Это самый актуальный курс по клод-код на русском языке от человека, который работает с ним практически с момента его выхода.
Я использую клод-код каждый день и с его помощью построил огромное количество систем, в том числе глобальную агентную систему для управления всем своим бизнесом, автоматический парсинг конкурентов, анализ всех метрик, всех материалов, задач, CRM, продаж, маркетинг.
Всё работает без моего участия и позволяет принимать точное решение максимизировать прибыль. Я занимаюсь автоматизациями в бизнесах уже более 5 лет.
Плюс я обучаю людей, как использовать клод-код и создавать агентов. и для личных задач, и для бизнеса. То есть это примерно то, чем я занимаюсь каждый день большую часть своего времени.
Когда ты поймёшь то, что я тебе покажу в этом курсе, непреувеличение сказать, что клод-код кратно усилит твою продуктивность. Ты получишь рычаг в тех областях, о которых даже не задумывался.
И это касается далеко не только программирования, это касается вообще любых задач в твоей жизни и бизнесе. Техническая подготовка здесь не нужна.
Я сам не программист, я ни строчки кода не написал руками. И я начну с азов и буду наращивать сложность постепенно. Каждый следующий блок строится на предыдущем.
Тайм-коды будут в описании, поэтому можешь перемотать на любую тему, которая тебе нужна. Без воды вот что мы разберём на этом курсе.
Начнём мы с установки настройки клодко код с нуля, как его правильно установить на Mac Windows Linux.
Потом мы разберём среды разработки, то есть терминал VS, код, деприложения, чтобы ты понимал, где и как работать и для чего каждая из них нужна.
После этого разберёмся с основными принципами клодкода, как правильно формулировать ты, токены, контекстное окно, стоимость, как понимать, за что ты платишь.
Разберём модели, которые есть у нас внутри клодкода. Разберём режим. каким образом настраивать думающий режим.
И перейдём к мозгу проекта, то есть к нашему системному промтук ClodДМ MD, да, который является, в принципе, главной инструкции нашего клод-кода.
Разберём разные уровни этого самого ClДM MD и перейдём к созданию реального сайта, который будет создан у нас на базе клод-кода с подключёнными внешними модулями.
Далее разберём, что такое скилы, как правильно настраивать папку клод, в которой прописываются системные инструкции, роли, агенты и так далее.
Разберём слш команды, каким образом можно их создавать, свои собственные скилы хуки MCP-серверы CLI инструменты.
Погрузимся в субагенты, Agent Teams, GitHub ветки, каким образом агенты будут общаться между собой. Настроим это всё прямо внутри клод-кода. Короче, программа у нас серьёзная.
Люди продают такие проекты, которые мы сегодня будем с вами делать за 1.000 долларов, а к концу этого курса ты научишься их делать буквально за полчаса.
Кстати говоря, в конце этого ролика я буду давать агентную систему, которая будет делать огромный спектр задач, начиная от ресрча глубокого, детального, заканчивая парсингами, выжимками видео из Ютуба, Sumary встреч и так далее.
И всё это я буду отдавать абсолютно бесплатно у себя в Telegram-канале.
Также я буду давать ссылки на платформы, где можно будет купить аккаунты на клод-код с российской картой без дополнительных заморочек на 80% дешевле, чем продают их антроopit.
Поэтому смотрите до конца, и в Telegram-канале будут все ссылки.ваува. Это, если что, не нейросеть. Это настоящий код. О, и я тоже настоящий. Итак, погнали. Начинаем с самых основ.
И первое, что нам нужно с вами сделать - это, по сути, зарегистрироваться, конечно же, в клоде. Мы переходим на сайт clod.com.
Здесь мы сразу можем увидеть в тарифных планах, что у них на бесплатном тарифе недоступенд-код.
То есть клодкод доступен только на тарифе за 17 долларов, но на самом деле здесь будет чуть больше 20 с учётом там налогов и всех остальных комиссий.
Но, конечно же, если вы будете пользоваться достаточно много клост-кодом, то, конечно, я рекомендую идти вам на тариф Макс, потому что, чтобы создавать большие проекты, конечно, 20 долларов нам будет не хватать.
Но я вам так хочу сказать, что ценность всего этого сильно больше, чем те деньги, которые они за это просят, потому что мне это столько принесло результатов, что это окупилось уже просто в десятки, а то и в сотни раз.
Поэтому то, сколько они за это просят, это действительно просто копейки по сравнению с теми возможностями, которые вы будете получать, купив эту подписку.
Итак, начинаем, конечно же, мы с подписки за 20 долларов. Вы можете начать конкретно с неё. Вы можете посмотреть, что конкретно вы получите за неё, какие лимиты и хватит ли их вам.
Если вдруг вам, конечно же, лимитов, допустим, не хватит, то вы сможете потом сделать апгрейд до 100 либо 200 долларов, который даёт либо 5, либо 20x больше использования, чем на тарифе Pro.
Мы нажимаем логин и регистрируемся здесь. Но для этого нам, конечно же, потребуется зарубежная карта и зарубежный номер телефона. Но при этом есть сервисы, которые предоставляют эту возможность, да?
То есть мы можем, соответственно, оплатить его с российской карты, но через другой сервис. И также есть варианты купить уже готовые аккаунты с подпиской.
Все ссылки на сервисы, которые позволяют номер телефона получить, оплатить либо купить уже готовый аккаунт, я также приложу у себя в Telegram-канале, ссылка на которую будет закреплена.
Вот мы зарегистрировались в клокоде, оплатили подписку, допустим, за 20 долларов либо за 100 долларов. И вот мы попадаем на главный экран нашего клод-кода.
Выглядит он точно так же, практически, как и GPT, либо любая другая нейросеть. Теперь наша задача, конечно же, установить нам клод-код.
У самого клод-кода есть огромное количество вариантов, с помощью которых мы можем им пользоваться. Есть и веб-версия, допустим, которую мы можем включить. Вот здесь у нас есть кнопка code.
Если мы перейдём сюда, мы запустим веб-версию клод-кода. Есть у нас десктопное приложение, которое очень похоже на веб-версию, которую мы видим в данный момент времени. Вот.
Но, конечно, у этой версии и у десктопного приложения есть свои ограничения. Десктоп приложение, если вы установили его на компьютер либо на Mac, оно выглядит практически идентично, как и веб-версия.
Вот таким образом. с единственным отличием, то, что у нас вот здесь сверху есть переключатели, cwork и code. Мы сейчас как раз находимся в режиме кода.
Преимущество десктоп приложения заключается в том, что мы здесь можем подключать наши локальные файлы на нашем компьютере. В веб-версии у нас такой возможности нет.
Единственное, как мы можем работать - это подключать GitHub репозиitoryй. Поэтому, конечно, веб-версия приложения клодко кода, она не очень интересна для нас.
Единственное, где мы можем использовать веб-версию - это когда мы не находимся рядом с нашим компьютером и нам нужно каким-то образом подключиться к нашему репозиторию, которым мы должны пользоваться.
Тогда веб-версия может и быть нормальной. Но для этого есть ещё и приложение на телефон, кстати говоря. Вот. Но это всё, скажем так, такие урезанные версии.
Они не позволяют нам получить весь функционал клодкода, которым мы будем сегодня пользоваться. Поэтому мы их с вами использовать не будем.
Мы будем использовать с вами две версии клодко-кода, которые я прямо сейчас буду вам показывать, с которыми я работаю сам лично.
И первая версия клод-кода, которую мы будем использовать - это запуск через терминал.
Это самая продвинутая версия код-кода, потому что именно внутри терминала есть огромное количество функций, которых нету ни в веб-версии, ни в деспном приложении.
Поэтому, чтобы нам с вами запустить терминальный клод-код или клод-код внутри терминала, нам нужно открыть приложение под названием терминал, если вы работаете с Maкбуком.
Если работаете с Виндоусом, то там тоже есть приложение Terminal либо PowerSell называется, да? У нас открывается вот такая история.
И теперь нам необходимо установить сюда этот клод-код, потому что по умолчанию он у нас не установлен.
Если мы даже установили десктоп приложение клода либо V-версии, можем открыть клодко код и начать с ним работать, то здесь он у нас по умолчанию не установлен и нам его необходимо установить.
Но перед тем, как мы его установим, я хочу рассказать пару слов в принципе, почему мы используем именно клодко-код, а не обычный чат или, например, коворка. Что же, собственно, такое в этом клод-коде?
Почему он настолько популярен и настолько стал интересен людям, которые начали создавать своих э-агентов и, например, вайп-кодить?
Так вот, дело в том, что когда мы работаем просто в обычном режиме чата, как вот здесь, да, у нас по умолчанию нету возможности вызывать определённые инструменты.
То есть, когда мы работаем с нашим клодом или, допустим, с чат GPT, мы можем просто задавать ему определённые вопросы. То есть мы задали вопрос, получили на него ответ.
Но проблема в том, что наш чат, он нам не может выполнять никаких действий, потому что у него нет инструментов.
Да, с одной стороны, в клоде здесь есть, конечно, какие-то, например, коннекторы или инструменты, но это всё далеко не то, что есть внутри клод-кода. Почему?
Потому что, во-первых, код, он имеет доступ к файлам на вашем компьютере, либо в той папке, в которой он работает.
Он имеет доступ к терминальным командам и к любым инструментом, внешним сервисам, которые только возможны.
То есть мы можем подключить к нему внешние сервисы, он может эти файлы читать, он может эти файлы создавать, он может писать код, и он может выполнять большое количество пошаговых действий, где нужно ему вначале сделать одну команду, потом вторую, потом третью, потом четвёртую, перейти в один сервис, там выполнить определённые действия, потом перейти в другой, создать один файл, прочитать третий и так далее.
И мы всё это можем делать внутри клодкода. Обычная веб-версии приложения либо чаты нам такую возможность не дают.
Единственное, что не дают - это подключение каких-то вот коннекторов, да, но они достаточно ограниченные.
Там мы можем получать только ограниченное количество инструментов и создавать по-настоящему тех самых ая-агентов, которые мы можем делать с помощью клод-кода, здесь мы, к сожалению, не можем.
Поэтому мы переходим именно в clД-код. И внутри клод-кода мы можем делать по-настоящему серьёзное и крупное архитектурное решение.
Например, создавать целые огромные агентные системы, где у нас внутри этой системы будет большое количество разных е-агентов.
Внутри каждого агента будут прописаны свои инструкции, скилы, подключены любые внешние сервисы, где мы можем внутри клод-кода делать целые корпорации или целые большие компании, которые будут выполнять огромное количество разных функций.
И вот именно это я вам покажу на своём собственном примере, как у меня это, допустим, реализовано.
Итак, для того, чтобы нам установить clДP в терминале, нам необходимо перейти на сайт cod.cod.com либо просто в Гугле вписать cloudкод, и у нас появится вот такая страница.
И нам необходимо с вами найти команды, которые мы будем вводить в нашем терминале для установки конкретно терминального клод-кода. Если у вас MacOS, то используйте вот эту команду.
Если у вас Windows, то используйте вот либо эту, либо просто обычную командную строку Windows, да? Соответственно, вот мы имеем вот такую команду здесь, да?
Поэтому у меня Mac, я буду использовать именно её. Я сейчас скопирую, перейду в терминал, ввожу эту команду прямо вот сюда вставляем и нажимаем Enter.
Я сейчас этого делать не буду, потому что клод-код у меня уже установлен, да, и после того, когда он у вас установится, буквально нужно пару минут подождать, соответственно, у вас появится возможность вызывать и запускать клод-код именно через терминал.
Делается это очень просто, через команду clД. Мы пишем просто команду клод, как я сейчас сделал.
Нажимаем Enter, и у нас в данный момент времени, через буквально 2 секунды, запускается наш клод-код именно внутри терминала. Итак, терминальный клод-код выглядит вот так.
У кого-то он будет в чёрном цвете, у меня это в белом, да, по сути, это неважно. А для кого-то этот интерфейс может быть достаточно пугающим, но не бойтесь, ничего страшного в этом нет.
Это действительно удобно, когда я вам покажу, какие функции на самом деле здесь присутствуют.
Давайте для начала разберёмся в целом, что мы здесь видим и почему именно терминальный клод-код настолько удобен и настолько лучше, чем, например, всё то, что я вам до этого показал именно десктопное приложение.
Если вам не нужно прямо очень глубоко погружаться, если вы не хотите создавать глубокие серьёзные агентные системы, если вы не хотите управлять прямо скилами, настраивать MCP сервера и так далее, возможно, вам обычное приложение Клода, которое я показывал вот здесь, оно будет достаточно, либо, например, та же самая веб-версия.
Но если у вас амбиции на действительно профессиональную настройку агентов, то, конечно, клод-код именно в терминале - это прямо must have, я считаю, просто всем.
Единственная альтернатива, где я могу не использовать терминальный клодко-код - это расширение внутри нашей айдишки. Но об этом я чуть позже расскажу вам. Давайте вначале разберёмся с интерфейсом.
Ну, во-первых, почему мне нравится терминальный cl-код? Потому что здесь очень много информации. То есть мы сразу видим нашу модельку, которая сейчас подключена.
Процент загрузки контекста, то есть про контекст мы будем разговаривать чуть позже, но тем не менее это очень важный параметр, который действительно важно отслеживать, потому что чем больше контекста у вас загружена сейчас модель, тем дороже у вас, соответственно, она становится, тем быстрее вы упираетесь в потолок ваших лимитов и тем тупее модель становится в итоге.
Поэтому, если вы привыкли работать в формате чата, где вы просто в одном и том же чате общаетесь с вашей моделькой, то это большая проблема. Эту проблему нужно убирать, да?
То есть мы работаем в формате одна задача один чат. Либо мы должны смотреть, чтобы наш контекст не перегружался, там желательно больше 50%.
В некоторых случаях можно, конечно, больше 50%, но тем не менее это очень важно. Также здесь можно его кастомизировать, как нам угодно. То есть мы можем добавлять сюда разную информацию.
Например, как у меня здесь в кастомный status line, который показывает непосредственно, какие лимиты у меня остались. Вот 25% я израсходовал на текущий момент.
И, а, лимиты пятичасовые и семидневные лимиты тоже здесь они присутствуют.
Точно также мы можем посмотреть здесь в какой конкретно папке мы сейчас находимся в данный момент времени, какая у нас подписка и какая версия клод-кода у нас установлена в данный момент времени.
И здесь, по сути, у нас есть такое же диалоговое окно, как и в любой другой нейронке, как в любом другом окошке.
То есть мы можем точно так же писать нашему клод-коду, но с некоторыми уточнениями, то, что у нас есть ещё здесь и слэш-команды, да.
Когда мы пишем слш, у нас появляется большое меню с огромным количеством слэш-команд. То есть таких слэш-команд такого количества и близко даже нету в нашем приложении либо веб-версии клодкода.
И вот именно этими слэш-командами и кастомизациями, вариантами использования вот этого всего и отличается наш терминальный клод-код от того самого веб-версии клодкода либо приложения клодко-кода на а компьютере.
Что ещё нам с вами немаловажно учитывать? Во-первых, тот режим, в котором мы работаем. Я у меня сейчас включен режим Bypass Permissions On.
Это режим, который по умолчанию недоступен, но по сути это режим, который позволяет нам дать полный доступ нашему клод-коду на редактирование файлов и вызова определённых инструментов.
То есть, например, терминальные команды или вызов каких-то внешних сервисов и так далее.
Чуть позже я расскажу, как его включить, потому что если он у вас не включён, то каждое действие, которое будет делать-код, вы должны будете подтверждать по кнопке.
И ещё один момент, который нам важно учесть - это количество токенов, которые в данный момент времени у нас находятся в контексте, да.
Чем больше токенов у нас здесь находится, тем больше информации сейчас в данный момент времени загружено именно в код-код, и тем больше лимитов он расходует, тем тупее он становится.
Поэтому, пожалуйста, обращайте внимание именно на количество токенов. У меня в данном случае это учитано именно в поле контекст.
Итак, по сути, терминальный клод-код - это такое суперприложение, у которого есть доступ к вашей файловой системе, а именно в том проекте, в котором вы находитесь.
Да, обращайте внимание, кстати говоря, в каком проекте вы находитесь. И он может выполнять огромное количество разных действий на вашем компьютере.
То есть в данном случае наш чат, он превращается из обычного чатбота в такой универсальный инструмент, который может делать практически всё, что угодно, что вы захотите и ту задачу, которую вы ему дадите.
Это и отличает именно клод-код от других нейросетей, которые мы можем использовать.
И, конечно, если мы посмотрим на клод-код в данной ситуации, вот так, как он есть, да, то, разумеется, мы сразу поймём, что в таком виде, в котором он сейчас выглядит, им пользоваться не очень-то и удобно.
И именно для этого у нас и созданы специальные программы, которые позволяют, так скажем, привнести немножко удобство в работу клод-кода, чтобы из вот такого терминального агента мы получили доступ ещё и к файловой системе и могли прямо сразу редактировать файлы и видеть конкретные действия, что он делает.
то есть какие файлы он создаёт, какие файлы он изменяет, и мы могли их сразу же посмотреть, заправить либо изменить и дать ему следующие инструкции, которые нужно.
Терминальный клод-код, кстати говоря, ещё имеет одно преимущество очень большое, то, что мы можем их запускать сразу несколько одновременно в одном и том же проекте, когда каждый клод-код у нас будет выполнять определённые действия самостоятельно.
Это ещё одно преимущество именно терминального клод-кода перед обычными веб-версиями агентов, да, когда мы не можем этого делать, то есть мы не можем два окна параллельно запустить, а здесь мы это можем сделать.
То есть сколько угодно окон мы можем запускать. Для того, чтобы привнести удобство в работу с клод-кодом, у нас существуют такие программы под названием ID или среда разработки.
И самыми популярными программами являются всего лишь две. Это Visual Studio Code или вот эта, да, которая у меня сейчас открыта, и Антигравити.
Выглядят они практически одинаково, идентично, то есть разницы сильно большой между ними нету. Антигравити выглядит вот так. VS Code выглядит вот так.
Для того, чтобы нам установить VSode либо антиravity, нам нужно перейти на сайт visualstudio.com. И у нас здесь есть кнопки. В зависимости от того, какую операционную систему вы используете.
Если вы используете Mac, то вы, соответственно, нажимаете вот сюда. Если используете Windows, то здесь есть кнопка Download. Переходите сюда.
И тут можно выбрать любую операционную систему, которая у вас есть, для того чтобы вы его установили. Итак, нажимаем на кнопку download.
Как только мы его с вами скачали, мы его должны с вами установить. И после этого мы с вами попадаем на главный экран дискода.
Для того, чтобы нам с ним начать работать, нам необходимо на компьютере физически создать папку. Поэтому мы либо вручную её создаём, либо мы переходим в наш Explorer.
То есть вот здесь вот слева сверху у нас есть кнопка Explorer. Нажимаем на неё.
И он нам предлагает нажать на кнопку Open Folder, то есть открыть ту папку, которую вы создали, либо вы можете создать папку прямо отсюда. Поэтому мы нажимаем на кнопку Open Folder.
У нас открывается наш проводник. Мы находим любое место, где вы хотите. В принципе, это абсолютно неважно. Например, в документах. Вот у меня есть папка документы.
Я туда захожу, там создаю папку и её открываю. Сейчас мы прямо сейчас это сделаем. Вот мы с вами её открыли. И то, что мы здесь видим - это, по сути, всё содержимое этой папки.
Скорее всего, если вы создали новую папку, у вас здесь не будет ничего.
И когда вы начнёте работать с вашим колод-кодом, он постепенно начнёт заполнять вот всю эту папку теми файлами, которые вы будете создавать вот здесь. В данном случае я открыл уже готовый проект.
Выглядит он вот так. То есть и преимущество VS-кода или антигравити заключается в том, что, во-первых, мы можем вот здесь открыть окошко, просматривая эти файлы.
И что самое главное, мы можем открывать их прямо отсюда. То есть они открываются внутри этого приложения. Нам не нужно ничего дополнительно скачивать.
Нам не нужно постоянно открывать, закрывать разные окна. Например, как если бы мы работали, допустим, с бордовскими документами либо с Экcлями, да?
То есть это всё бы открывалось бы в отдельной программе. Мы бы там ждали время, пока эта программа откроется и прочее. Здесь это всё открывается нативно.
Мы можем переключаться практически мгновенно между файлами вот таким вот образом. И всё это очень удобно и комфортно работает.
И плюс ещё в ви-коуде и в антигравити мы можем кастомизировать, как нам комфортно. То есть менять ширину окон, менять ширину столбцов. В общем, всё, что угодно, нам нужно делать.
При этом мы можем устанавливать сюда ещё и дополнительные плагины, которые даже если у нас какие-то файлы не открываются либо не поддерживаются в данный момент времени, то мы можем эти плагины дополнительно установить, и эти файлы будут поддерживаться.
Например, допустим, те же файлы Excel или PDF, они по умолчанию здесь не работают.
И чтобы нам сделать так, чтобы они работали, нам необходимо установить расширение или приложение внутри этого самого VS-кода, либо антиravity. Antigravity.google. Мы заходим сюда.
Точно также мы можем его скачать для MacOS либо нажать на кнопку вот здесь Download и точно также выбрать ту операционную систему, которая у вас есть, да? Либо если MacOS, либо Windows.
Установка абсолютно точно такая же. Единственное, что скорее всего вам понадобится аккаунт Google, который непосредственно здесь мы будем использовать именно в антигравити.
Но антигравити она, конечно же, хороша, когда у вас есть реальная подписка на аккаунт Google AI Pro, потому что в отличие от VS-кода, там уже есть встроенный AI агент, который, в принципе, от Гугла, то есть который позволяет, соответственно, общаться с нашим файловым менеджером внутри антигравити.
То есть нам не нужна дополнительная установка клод-кода. Итак, для чего нам, в принципе, нужны вот эти программы, да, то есть VS Code либо антигравити.
Дело в том, что вот, как я уже показал, что если мы работаем с код-кодом вот в таком режиме, в терминальном, то у нас здесь практически кроме чата ничего нет.
То есть, если мы будем редактировать какие-то файлы или создавать какой-то новый проект, то мы не будем видеть, какие конкретно файлы он отредактировал, мы не сможем их посмотреть.
То есть нам придётся запускать файдер или наш проводник, искать файлы там, открывать папку. Это очень неудобно, очень муторно и, в принципе, непродуктивно.
Именно поэтому существуют вот такие программы среда разработки, где мы можем иметь файловый менеджер слева.
То есть у нас есть файловый менеджер - это, по сути, наш проводник, где у нас есть огромное количество разных папок. Мы можем в них заходить, мы можем открывать эти файлы сразу.
Файлы мы видим вот здесь слева. И нажав на любой из этих файлов, например, вот этот clд MD, да, у нас открывается окно просмотра этих файлов.
То есть эта программа, она очень удобна для того, чтобы, в принципе, редактировать и смотреть те файлы, которые создаёт. нашкод, либо те файлы, которые создаём мы сами.
Более того, здесь есть огромное количество разных плагинов.
Например, вот, допустим, плагины под Markdу файлы, где мы можем очень удобно и комфортно просматривать Markdу файлы, либо же их редактировать.
То есть нажав два раза, мы можем посмотреть Markдаdу файлов вот в таком более техническом формате, так скажем, и открывать любые другие файлы, которые у нас здесь есть, для того, чтобы их редактировать либо просматривать, что конкретно клодкод нам сделал да либо соответственно создавать эти файлы самостоятельно.
И точно также мы можем открыть панель справа, внутри которой у нас есть тот самый терминал, да?
Мы можем либо его в панельке справа запустить, либо в панельке снизу, то есть он перемещаемый, да, то есть мы можем его кастомизировать таким образом, да, то есть перемещать этот терминал хоть снизу, хоть сверху, как угодно.
У вас терминал, скорее всего, будет в нижней панели. То есть у нас мы можем вот здесь нажать на кнопку открыть нижнюю панель, и здесь будет у вас терминал, да?
Тем самым мы можем его либо переместить отсюда вот сюда, например, да, либо же, соответственно, вот в эту правую панель, которая справа. Мне удобнее работать именно так.
Поэтому тут кому как комфортно. Если вам комфортно работать с терминалом именно внизу, то можете работать с терминалом в нижней части панели. Я буду работать с терминалом вот здесь.
И тут, если вы обратите внимание, у меня ещё есть вкладка под названием ClotД. И выглядит она вот таким образом, да?
И это более привычное, так скажем, понимание работы с нашей лмкой внутри айдишки, вот как мы сейчас видим. То есть мы избегаем вот этого терминального клод-кода. Мы открываем вот такое расширение.
Для того, чтобы нам поставить вот такое расширение клод-кода, мы нажимаем вот на эту плитку слева под названием extensions. И вот здесь в поиске вводим клодкод, прямо так и пишем.
Находим его, он официальный вот здесь вот прямо с самого вверху он находится. И нажимаем установить. Как только он у вас устанавливается, у вас появляется вот такая галочка вот здесь справа.
И таким образом у вас также появляется клод-код, надпись вот здесь в боковой правой панели. То есть она активируется вот по нажатию этой правой кнопки.
Первое, когда мы сюда заходим, нам необходимо с вами ввести команду сlogin. С помощью этой команды вводим эту сlogin, нажимаем Enter.
С помощью этой команды мы заходим в наш аккаунт клоды, который мы только что с вами создали и купили, да, и всё. Мы можем, в принципе, пользоваться нашим клод-кодом внутри а VS code.
И этот клод-код, он по умолчанию будет, конечно же, подключён именно к той папке, которую мы с вами сейчас создадим.
Теперь давайте немного расскажу про интерфейс самого VS-кода, каким образом с ним можно работать и какие моменты здесь вам нужно знать.
Внутри VS Code или антигравити у нас сейчас на данный момент времени всего лишь две вкладки, которые нам нужны. Это, по сути, наш проводник или Explorer. Выглядит он как бумажный лист.
И расширение или экшнсы, да, это наше приложение, которое мы можем сюда устанавливать.
Я дам чуть попозже список всех расширений, которые я рекомендую сюда устанавливать, которые я считаю, что должны быть у каждого.
И точно также список настроек внутри VS-кода, которые вам нужно установить для того, чтобы ваш VS-код, в принципе, был настроен полностью и имел тот функционал, который нам нужен.
Остальные вкладки, которые здесь есть, например, Remote Control или Source Control, мы это всё будем разбирать чуть позже, я расскажу, для чего они нужны и как ими пользоваться.
Итак, у нас есть два варианта, каким образом мы можем запускать код. Это оба профессиональные варианты. То есть первое - это расширение.
Он более userfriendly, более понятный и привычный, скажем так, интерфейс, который мы можем здесь использовать. И точно также клод-код внутри терминала, да?
То есть вот как здесь мы можем включить терминал без открытия дополнительных всяких приложений прямо внутри vsкода.
Мы открываем терминал и можем здесь точно также ввести наш клод и тем самым открыв наше приложение клодко кода внутри терминала.
Да, при этом мы можем их использовать ещё и одновременно, то есть и одновременно и терминал, и клод-код.
Но, как я уже говорил, что преимущество клодкода внутри терминала, особенно внутри VS-кода, заключается в том, что мы можем очень по-разному кастомизировать.
Например, у нас здесь есть вариант, допустим, сделать splitт терминал. То есть мы можем сделать отдельное окно терминала прямо внутри VS-кода. Вот вот таким вот образом.
У нас открывается второе окно, и мы можем тем самым ввести снова сообщение clД. И мы откроем второй клод-код. Вот прямо здесь между ними переключаясь.
Если мы не хотим их делать в одном и том же окне, то мы можем сделать их в отдельных окнах. Мы нажимаем тут плюс, и у нас открывается второе окно терминала. Вот здесь мы их можем контролировать.
Тем самым мы можем запускать сколько угодно окон терминала, при этом между ними переключаясь. как нам комфортно.
И тем самым, если у нас разные диалоги, то мы можем, допустим, сделать rename, то есть переименовать какое-то, например, окно терминала вот по какому-то любому названию, чтобы мы не запутались потом в итоге, какой конкретный терминал мы открываем в каком случае.
Вот здесь в расширении клод-кода внутри VSode либо антигравити.
В антигравити клодкод ставится точно так же, как и внутри VS-кода, у нас есть практически тот же функционал, что и в терминале, за некоторыми исключениями.
Во-первых, мы не видим наш контекст, то есть мы не видим, насколько сильно контекст у нас заполнен.
Единственное, что у нас появляется - это маленькая иконка в процессе вот здесь, когда мы превышаем контекст больше 50%. Это первое. Второе, мы не видим лимиты.
То есть для того, чтобы нам посмотреть лимиты, нам необходимо запускать наши терминальные команды либо открывать меню. Меню здесь открывается вот при нажатии вот этой кнопки.
И мы можем здесь посмотреть account and usage, да? То есть тем самым мы запускаем меню, где мы можем смотреть на использование наших токенов. Но это, конечно, не совсем удобно в терминале.
Это видно прямо внутри самого а окошка.
И ещё момент, когда мы запускаем вот это меню, у нас здесь команды не все есть внутри расширения VS-кода, а то есть некоторые команды, они доступны только в терминале и их нету внутри расширения.
Именно для этого, конечно, терминал нам нужно запускать. О том, какие конкретно команды, мы будем разговаривать уже в блоке, когда мы будем разбирать именно эти слш-команды.
Но если базово разбирать интерфейс нашего клод-кода, который мы только что здесь открыли, у нас есть здесь несколько основных кнопок.
Во-первых, мы можем открыть его на полный экран при нажатии вот этой кнопки. Мы можем его вообще закрыть, если нам он не нужен.
Например, мы работаем только с файлами и мы хотим сэкономить наше пространство, мы можем его закрыть. А, но мы можем таким образом его и вернуть обратно.
То есть при нажатии вот этой кнопки справа он у нас открывается, и мы, соответственно, попадаем в наш клод-код. Далее у нас здесь есть история диалогов.
При нажатии вот этой кнопки у нас запускается вся история диалогов.
При этом мы можем смотреть и локальные диалоги, и веб-диалоги, которые мы смотрели только что внутри нашего веб-приложения Клод-кода. Мы можем начать новый диалог при нажатии вот этой кнопки.
То есть, если у нас есть какой-то диалог уже вот в таком вот виде, мы можем нажать на кнопку новый диалог, у нас откроется чистый лист, свежий диалог, в котором мы можем продолжать, а, работу над нашим проектом.
Здесь у нас есть стандартная привычная нам интерфейс, то есть добавление разных файлов с компьютера, либо добавление контекста, то есть, например, какие-то файлы из нашего проводника мы можем сюда добавлять, либо мы можем включать здесь конкретный браузер, потому чтобы он непосредственно смотрел какие-то сайты, которые мы хотим сюда подгружать, мы можем эту возможность ему обеспечить и включить эту функцию.
Также есть главное меню, и в этом главном меню есть большое количество разных команд. Вот в том числе слэш-команд.
Все скилы, которые у нас установлены, они будут попадать именно сюда, но об этом чуть-чуть позже. И финально, что у нас тут есть - это режим работы, да?
То есть в данном случае у меня, и как я уже говорил, включен режим работы Bypass Permissions.
Это тот режим, который позволяет, скажем так, лод-коду выполнять все действия самостоятельно, без участия меня, без моего подтверждения.
И это режим работы, он удобен, но при этом, конечно, его нужно использовать с осторожностью.
А в остальном этот клод-код, который мы здесь видим, это точно такое же окошко нейросети, которое мы видим и в веб-версии, и в любом другом варианте исполнения. Мы, собственно, можем им пользоваться.
И сейчас он по умолчанию подключен уже вот к этому проекту. То есть он по умолчанию имеет возможность читать все файлы, которые здесь находятся. И теперь мы можем с ними работать.
То есть таким образом мы можем у него спросить, допустим, скажи нам, пожалуйста, а что здесь вообще в целом находится в этом проекте? Прямо так его можем написать.
он нам скажет, что конкретно в этом проекте находится. Или, например, создай нам новый файл.
Он прямо внутри этого директория, прямо внутри этой папки нам создаст новый файл по нашим инструкциям, которые нам необходим. Поэтому мы залогинились с вами в ClД-код.
Мы открыли уже папку, да, в данный момент времени у меня определённый проект здесь запущен. Чуть позже мы с вами начнём собирать проект полностью с нуля.
Я покажу прямо детально с нуля, как мы собирать будем этот проект.
И сейчас мы можем, соответственно, задать ему некоторые вопросы, например, по поводу вот этого конкретного проекта, который здесь сейчас подключен. Допустим, привет. Что за проект у тебя?
сейчас загружен, и он нам в целом может проанализировать сейчас файлы, которые здесь находятся, и немножко рассказать про этот проект.
То есть в данный момент времени у него даже не было необходимости для того, чтобы читать все файлы.
Потому что первоначально, когда мы видим вот здесь вот в размышлениях, первоначально каждый раз, когда он запускается, он первое, что он делает, он читает файл clod.md.
И это как раз-таки является той самой системной инструкцией, которую читает любой агент перед началом своей работы.
И исходя из этого файла clod.md MD, потому что внутри Clod MD написана вся инструкция к этому проекту. Он нам выдал информацию о том, что это на самом деле за проект, да?
То есть мы видим то, что проект Agent Teams, News Intelligence Pipeline - это демо мультиагентной системы для мониторинга, анализа новостей из четырёх агентов.
То есть у нас есть координатор, у нас есть скрейпер, у нас есть аналист и репортёр. Данные передаются по цепочке вот такой. И всю эту информацию он взял из clod.md, да? То есть clod.md.
Вот такой вот у нас файл, где у нас прописана вся архитектура нашего текущего проекта. Теперь я могу ему задавать вопросы по поводу текущего проекта.
Например, у меня здесь включено специальное приложение под названием Mac Whisper, если что, ссылка тоже будет в описании на него, которая позволяет мне диктовать определённые пронты, а не писать их вручную.
Поэтому я хочу у него задать несколько вопросов по поводу текущего проекта и спросить, чтобы он проанализируй Pipeline MD, потому что мне важно понимать наш workflow, каким образом он будет работать.
И напиши, что конкретно там находится.
То есть я ему написал сейчас запрос для того, чтобы он проанализировал файл pipeline, который находится внутри этого проекта, и написал мне о том, что за содержимое внутри этого файла.
Давайте посмотрим, как он с этим справится, да. Вот мы видим то, что он в данный момент времени вызывает инструменты, да? Вот таким образом выглядит вызов любых разных инструментов.
Вот он вызвал инструмент read, то есть это чтение определённого файла Pipeline MD, и он его прочитал и выдаёт нам сейчас конкретно содержание непосредственно в этого файла.
Он даже нашёл определённое расхождение между пайплайном и clд. md внутри этого файла.
И мы таким образом можем просмотреть всё, что находится здесь в проекте, что конкретно делают наши агенты, которые здесь в данный момент созданы, какие ключевые расхождения, что делает аналитик, что делает транскрипт, что делают остальные агенты и какой финальный аутпут, финальный выход мы получаем.
То, что мы получаем Google таблицу с четырьмя листами, мы получаем PDF-отчёт и мы получаем ещё и брифинг.
И здесь он нам как раз-таки показал сейчас в данный момент времени, что конкретно у нас ещё и не учтено в этом проекте, то, что нам нужны три переменные окружения.
У него нету APIF токена, у него нету subdataта AP.
Это внешние сервисы, которые подключаются в данный момент времени к этому проекту, к которому у него пока что нету доступа, потому что они здесь ещё пока не подключены, но мы их будем подключать чуть-чуть позже.
Я буду показывать, каким образом. И вот мы здесь можем проанализировать всё взаимодействие этого проекта с текущими файлами, которые он здесь производил.
То есть каким образом он их читал, что он вот делал поиск по этим файлам. Вот он нашёл Pipelйн, он его прочитал и нам выдал отчёт по нему.
Таким образом, клодкод нативно имеет доступ ко всем этим файлам и может нам сделать объяснение, что конкретно здесь находится внутри него.
И если мы с вами перейдём в терминал и введём точно такой же запрос, например, напиши о чём вообще этот проект, то мы увидим, что здесь, во-первых, у нас дополнительная появляется информация.
Во-первых, мы видим, сколько токенов конкретно в момент времени он израсходовал. И что самое важное, да, мы видим процент загрузки контекста.
Вот мы видим то, что 270 токенов он загрузил именно в качестве ответа. И 21.000 токенов в данный момент времени он загрузил именно в контекст.
То есть в данном случае у нас 20 на 1.000 токенов находится внутри памяти оперативной, можно так сказать, клод-кода в данный момент времени.
И у меня ещё дополнительно показано, что это 11% от общего контекста нашей модельки в данный момент времени. Мы с вами будем собирать простенький сайт.
То есть я вам покажу на практике, каким образом он делается, как мы будем составлять для него инструкцию, как мы будем писать clodmdфаile, то есть системный промт для этого сайта.
Возьмём референс с вами. Это не будет сверх сложный сайт, это будет простой сайт.
Мы это с вами всё сейчас сделаем и прямо наглядно увидим, какие файлы он будет создавать, как он это будет делать, какие вопросы он будет спрашивать и так далее.
Поэтому давайте как раз к этому и приступим.
Для того, чтобы начать, я создаю отдельную новую папку, пустую, без никаких файлов, просто на у себя на компьютере, и её вот здесь в данный момент времени открываю.
Вот, обратите внимание, что здесь нет никаких пока что файлов. Абсолютно пустое.
И сейчас мы будем прямо с чистого листа, абсолютно без ничего создавать здесь сайт, который мы впоследствии задеплом уже на сервер и будем с ним, в общем-то, работать в интернете.
Для того, чтобы создать сайт, у нас на самом деле много есть разных способов. Мы можем взять референс, например, найти какую-нибудь картинку, по которой мы можем создавать сайт.
Либо же вообще, если мы профессионально будем делать здесь сайт, то, конечно, мы должны найти библиотеки воспользоваться сервисами, которые предоставляют, скажем так, UI блоки, то есть визуальные блоки, которые мы можем использовать уже готовые в этом сайте, да, и обычно мы работаем именно так.
То есть, потому что для того, чтобы делать профессиональные сайты, к которым мы перейдём чуть попозже, я покажу, как они выглядят и как они, соответственно, делаются, нам необходимо с вами установить огромное количество всего прочего сюда, да, то есть плагины, MCP сервера, дополнительные скилы, которые нам нужны, найти уже готовы визуальные элементы и только после этого описание грамотного, соответственно, именно структуры сайта, создания технической документации этого сайта, мы можем сделать уже профессиональный сайт.
Но сейчас для того, чтобы нам с вами очень быстро получить результат, мы, в принципе, опишем задачу буквально своими словами. просто банально текстом. Создадим здесь пустой файл и начнём разработку.
Поэтому есть несколько вариантов. Первый, мы можем прямо сюда диктовать прямо в окно нашего чата, да? Либо же мы можем создать просто пустой Markдауфайл.
Для тех, кто не в курсе, Markдау файлы - это стандарт работы с-агентами. То есть практически всеагенты или все нейронки, они лучше всего работают именно с marдаdown файлами, то есть или то MD.
Это текстовый формат файла, очень похож на Word документы, где есть заголовки, где есть форматирование, где можно выделять разным текстам определённые элементы.
Вот именно поэтому Markдаdownфайл, он очень удобен, скажем так, для чтения и человеком, иагентом. Поэтому Markдауфайл - это такой, скажем так, золотой стандарт.
Поэтому первое, что мы делаем, мы создаём здесь файлик, называем его как угодно, я назову его инструкцией. MD. Создать файл очень легко.
Нам можно либо нажать на кнопку вот здесь сверху createфайл, мы здесь точно так же можем папку создать в целом.
А либо же мы можем просто два раза кликнуть на вот это вот поле, которое у нас тут есть, и тем самым создастся файл с чистого листа. Итак, а вот мы сейчас создали этот файл.
Мы открываем его, он пустой, здесь ничего нет. И сейчас нам сюда нужно надиктовать наши мысли, то есть наш промт, который мы будем использовать для, соответственно, дизайна этого самого сайта.
Поэтому у вас, скорее всего, он будет уже в режиме редактирования. У меня Markdownу файлы открываются в режиме preview, потому что у меня таким образом настройки настроены.
Если вы хотите, чтобы у вас Markdу файлы сразу открывались в красивом формате, в красивом режиме превью, то файл с настройками я вам также дам в конце, поэтому смотрите до конца, там сможете всё получить.
Но тем самым у меня сейчас находится в режиме preview. Для того, чтобы войти в режим редактирования, я нажимаю два раза на этот файл, у меня открывается режим редактирования.
И сейчас я просто включаю обычный диктофон, обычную диктовку и начинаю сюда диктовать мои инструкции, каким образом я бы хотел, чтобы этот сайт у меня выглядел.
Итак, вот я написал короткий промт, то есть короткую инструкцию, короткий, скажем так, ТЗ написание сайта. Это, конечно, не совсем ТЗ, это просто скорее больше хотелка какая-то.
Обычно, если делается какая-то детальная и профессиональная разработка, она делается, конечно, не так, но для демонстрации нам этого будет достаточно.
Мы видим сейчас markкdдау в режиме редактирования. Он выглядит вот так.
Мы можем переключиться в режим preview, да, для того, чтобы нам переключиться в режим preview, мы можем зажать команду Ctrl или Command Shift V.
Таким вот образом, у нас открывается Markу в режиме preview, вот в таком красивом формате. И теперь мы создали вот этот файл инструкции.
Нам этот файл инструкции нужно загрузить в агента, сказать ему о том, чтобы он нам задал вопросы, уточняющие вопросы по вот этому ТЗ, который мы ему в данный момент времени написали.
И дальше мы ему скажем, чтобы он нам создал наш файл clmd по определённой структуре.
Есть специальные скилы, конечно, навыки, которые позволяют писать этот файл cloudmd в очень профессиональном режиме.
Сейчас мы их не будем использовать, потому что я вам хочу показать именно, скажем так, вот необработанный, так скажем, режим, да, каким образом мы это можем делать самостоятельно, без использования дополнительных скилов.
Ну и по сути порядок работы у нас будет достаточно простой.
То есть вначале мы запустим вот этот промт, он нам задаст вопросы, он сделает файл clod.md, потому что clod.md является главной инструкцией нашего агента.
Потому что если мы, например, запустим новый диалог какой-то свежий, для чего он нужен? Для чего нужен этот clд MD?
чтобы в новом диалоге наш агент чётко понимал, что это за проект, где какие файлы находятся, какая архитектура у проекта, для чего он нужен, и ему не приходилось читать все файлы в этом проекте и понимать всю архитектуру, а он должен её понять только прочитав один файл clod.md.
То есть это такая системная инструкция для нашего агента, прочитав которую, он понимает всё полностью о нашем агенте. Поэтому что мы ему пишем?
Мы вказываем через собачку вот этот как раз файл instructions.m и пишем ему, что задай мне необходимый список вопросов для дизайна вот этого сайта.
После того, когда я тебе отвечу на все эти вопросы, твоя задача будет создать файл clд MD и после утверждения файла Clmd начать реализацию. Поэтому начни с вопросов.
То есть что мы ему в данный момент времени написали? Мы ему сказали о том, чтобы он прочитал этот файл. Он по умолчанию загрузит весь этот файл в контекст.
То есть это будет выступать его инструкция, его промтом.
И мы дополнительно добавили вот эту инструкцию, что он задаёт мне список вопросов, которые ему нужны для уточнения, и при этом будет приступать к реализации в начале файла ClмD.
То есть я ему указал, соответственно, по очерёдности этих задач, то есть вначале кДМ, и потом мы переходим уже к реализации непосредственно этого проекта. Поэтому давайте запустим.
Я выберу модельку, конечно же, OBUS 4,6, самая мощная модель, которая есть. Вот она у меня включена сейчас с максимальным эффертом. Поэтому давайте как раз вот именно в этот момент запускать проект.
Ещё я дополнительно ему добавлю, чтобы он не использовал скилы, потому что у меня сейчас здесь установлено большое количество скилов.
Что такое скилы, я расскажу чуть попозже, но чтобы он не использовал дополнительные настройки, я ему это сейчас пропишу, чтобы он с чистого листа работал.
Итак, вот мы видим то, что он размышлял какое-то количество времени и задал нам вопросы. Брендингей стиль, то есть по поводу логотипа, цветовой палитры, шрифтов. Hero секция.
Hero секция - это главный, скажем так, экран нашего сайта. Он здесь написал нам вопрос по поводу главного экрана сайта.
Контент конкретно, что будет у нас в кейсах, клиентах, решениях форм обратной связи, технические вопросы библиотеки, технологический стек адаптивности язык сайта и деплой.
И дополнительная анимация при скроле тёмная, светлая тема.
Я сейчас на все эти вопросы отвечу, но я не буду ему детально расписывать по поводу там всяких кейсов или клиентов, потому что у нас просто это нет. Это демонстрационный, по сути, сайт, да.
Поэтому я ему скажу в этих вопросах, чтобы он сам это придумал.
Когда мы ему так говорим, он будет сам придумывать ответы на эти вопросы, то есть сам выдумывать, скажем так, из головы эти самые кейсы и сделает нам сайт с учётом этого.
Поэтому давайте сейчас быстро отвечу и запустим в разработку уже клодов де вопросы я ему ответил. Вот они все. Я какие-то вопросы просто пропускал либо говорил ему, что на твоё усмотрение.
Но тем не менее они готовы, поэтому давайте запускать разработку и посмотрим, сколько это времени займёт, то, что в итоге мы получим с вами. later.
>> Мы видим, что прямо сейчас он создал нам файл cloud MD, то есть он действует ровно по той инструкции, которую мы ему прописали. Вот он у нас появился вот здесь.
Если вдруг у вас не появляется, то здесь есть кнопка для обновления, то есть можно нажать на неё, но, как правило, обычно появляется. Поэтому вот файл CLMD.
Мы сейчас его откроем, посмотрим, что там внутри написано, и если всё нас устроит, то мы запустим разработку. Что он здесь нам написал? 10 секций.
Добавил блок Почему мы как допсекцию с преимуществами компании. выбрал палитру белый плюс светло-серый для фанов плюс оранжевый как акцент 3D-эффекты у нас будут обязательно обёртка 3GS для React.
Ну это, в принципе, технический фреймворк, вам это, в принципе, знать не нужно, но тем не менее он это указал. Абстрактные формы для hero секции. White плюс react, как сборщик.
Это он, в принципе, предложил. Пять кейсов с плейсхолдером данными. О'кей, супер. Хорошо, давайте посмотрим ClodMD, как он выглядит и что мы там внутри увидим.
У нас компания называется Wells Industries, конечно же, корпоративный сайт технологической IT-компания, которая занимается созданием внедрения моя агента в бизнес.
Минималистичный современный дизайн с упором на 3D анимации. Технологический стек React OK. Дизайн-схема. Все цвета у нас указаны. Шрифты. А он нам предложил мостират.
Основной текст трубы то, допустим. Хорошо. А нас что мы делаем? Решение кейса. Клиенты. Почему мы? Форма обратной связи и подвал футер. Всё, соглашение по коду есть.
Всё, в принципе, давайте приступать к реализации. Единственный момент, какой? Обычно, как правило, когда мы делаем разные задачи, лучше всего нам делать разные диалоги.
То есть у нас один диалог потом соответственно мы сделали какую-то задачу, мы запускаем второй диалог. То есть, например, вот здесь в данный момент времени, да, он нам создал clд MD.
По-хорошему нам, конечно, нужно создать новый диалог. Вот.
Потому что есть очень важное правило как раз вот по поводу контекста, да, то, что мы с вами только что обсуждали, что а чтобы нам экономить контекст, чтобы нам не перегружать модель, мы должны в одном диалоге работать над одной задачей.
То есть написание ClmD - это одна задача, непосредственно реализация сайта - это другая задача.
Но в данном случае, так как у нас в принципе задачка не сложная, то есть у нас нет никаких дополнительных файлов, у нас нет никаких MCP-серверов, у нас нет скилов, здесь не подгружено вообще ничего, то по сути мы можем продолжить именно и в этом же диалоге, потому что контекста у нас хватит.
Но я вам рекомендую, когда вы будете работать уже детально, соответственно, создавать свой проект, лучше всего, когда вы прописали инструкции, если бы у вас файл с инструкциями, то есть MD был огромный, то в этом случае тогда, конечно, 100% нужно запускать новый диалог и там ему описывать то, что вот у тебя файл с инструкциями, вот у тебя спецификация по текущему проекту, запусти её в разработку и сделай этот проект уже отдельно.
И это всё идёт в новом диалоге для того, чтобы экономить контекст. Поэтому в больших проектах мы делаем так. Сейчас я продолжу для наглядности просто вот здесь в данном диалоге.
Поэтому я здесь пишу, что всё устраивает. Давай начинать. Всё прописали. Проверяем модельки. Да, у нас на максе. У нас, соответственно, стоит моделька Opus 4,6 с миллионом контекста. Всё замечательно.
Давайте запускайте, посмотрим, какой сайт он нам сделает. Поехали. Вот, обратите внимание, он сделал tod list, то есть это список задач, которые мы будем реализовывать.
Вначале он создаст Reactпроект, структуру папок и базовые файлы, потом реализует каждую секцию по очереди, и в конце мы получим уже готовый сайт. Поэтому давайте вот посмотрим.
Вот мы видим, как он начинает вызовы инструментов.
В данном случае это BШ Tool - это терминальный агент для того, чтобы создать проект, то есть создать те самые файлы и папки внутри нашего с вами проекта. Мы как раз это с вами сейчас будем видеть.
И по очереди при выполнении вот этих всех задач он будет ставить вот здесь галочки. И мы с вами будем видеть прямо прогресс весь.
Вот как он происходит на самом деле, что конкретно мы получаем, что конкретно мы видим. Всё это мы здесь будем с вами видеть.
В целом, в режиме Bypass Permissions часто он так может думать очень долгое время. То есть бывает так, что иногда он там думает и по полчаса, иногда бывает и по 40 минут, если проекты совсем огромные.
Тем более, если там есть субагентные системы, например, и так далее, когда он запускает параллельно огромное количество диалогов, то есть огромное количество субагентов, и тем самым ждёт от них ответ, да, тем более, если они последовательны эти субагенты.
Вот мы видим то, что он уже начинает редактировать какие-то файлы. Мы можем, кстати говоря, здесь нажать на кнопку посмотреть, что конкретно он редактирует.
То есть он уже что-то удалял, уже что-то создавал дополнительно. Это можем открыть, посмотреть, глянуть. Итак, вот мы видим то, что он только что закончил делать нам сайт.
Он думал буквально минут 5-10. И в целом он нам создал папку. Мы можем здесь увидеть то, что папка у нас есть под названием Wells Industries. И здесь у нас появилось огромное количество разных файлов.
То есть мы можем видеть, сколько файлов он нам, в принципе, понасоздавал. Здесь по сути, это и есть наш сайт, и он его уже самостоятельно запустил.
То есть запустил он через терминал по факту, то есть он создал local host server, да? То есть по сути сервер в виде нашего компьютера, который позволяет нам открывать сайты в нашем браузере, да.
Поэтому давайте сейчас зайдём, посмотрим. В целом выглядит вот так. То есть у нас здесь есть какой-то элемент 3D, нормальный шрифт. Сайт выглядит достаточно неплохо, на мой взгляд, для первого раза.
То есть есть форма обратной связи, даже подвал, работают ссылки, хорошая анимация, даже паралакс-эффект, то есть обратите внимание на задний фон.
Есть вот эти вот фигурки, которые перемещаются при скроле, есть анимация наведения.
То есть в целом сайт достаточно неплохой, на мой взгляд, для первого раза, особенно вот этот вот 3D-ф, то есть я в него не погружал вообще практически ничего, даже вон отражения есть какие-то.
То есть понятное дело, что мы можем дорабатывать здесь всё, что угодно. То есть, например, мы можем там поменять а шрифт на какой-нибудь другой.
Например, допустим, мы можем скачать шрифт, который нам нужен, сказать ему, допустим, поменять шрифт на другой, и он это сделает. Допустим, можем это сделать прямо сейчас. Мне не нравятся шрифты.
Поменяю их на другие, более элегантные и более современные. Давайте запустим, проверим, посмотрим, как он будет отрабатывать. Так, буквально 15 секунд и всё готово.
Заходим, смотрим, что шрифты действительно поменялись. По-другому немного всё выглядит. То есть в целом мы можем любые шрифты, которые нам нужны, тоже скачивать, загружать, которые нам нужно.
И а любые изменения, которые у нас здесь есть, мы также можем ему говорить о том, чтобы он их поменял. И он их, в принципе, поменяет.
И что очень важно сказать, что вот этот сайт, он был по сути сделан за один промт, который я надиктовал буквально там за 2 минуты. И, конечно, мы здесь не подключали никаких внешних модулей.
Мы не подключали MCP, мы не подключали скилы, мы не подключали внешние дизайн-элементы.
То есть, по сути, мы не делали чёткую проектную документацию и мы не описывали детально то, что мы хотим получить. Вот это самая главная проблема. И чтобы вы понимали, какие сайты могут быть.
Один из проектов вот который, допустим, мы реализовывали, вот пример вам сайта. Кстати говоря, обратите внимание на анимацию загрузки, да, каким образом она происходит.
Вот ещё и с таким вот паралакс-эффектом. Так может быть, да, это уже сайт, на который было потрачено больше времени.
Вот это тоже демопроект, то есть это нереальный сайт, скажем так, но при этом вы можете посмотреть, насколько здесь всё на другом уровне.
И вот так могут выглядеть сайты, когда мы действительно подключаем все элементы, которые нужны, для того, чтобы они действительно выглядели очень классно. Поэтому вот такой пример.
Здесь было использовано огромное количество разных библиотек. дополнительных. Здесь были использованы дизайнерские элементы, в том числе вот эта фигура, которая находится сзади.
Здесь было использовано огромное количество разных скилов, но об этом чуть позже мы будем с вами говорить, просто чтобы вы понимали, как это может выглядеть в целом в потенциале.
И это тоже сайт, который был полностью сделан через AI, да? То есть можете, в принципе, сделать определённое сравнение этих двух вариантов.
Кстати говоря, я скоро запускаю свою программу по AI автоматизациям и клод-коду на профессиональном уровне для того, чтобы внедрять это в бизнесы, либо в свои собственные, либо продавать сторонним компаниям, малому и среднему бизнесу, возможно даже крупному.
Поэтому, если тебе интересно, переходи в Telegram, там буду скоро публиковать всю информацию об этом.
Следующий пункт, который нам важно с вами зафиксировать - это как раз-таки контекст и работа с ним, да? Что такое в целом контекст у нашего клод-кода?
Дело в том, что когда мы общаемся с Charge GPT или там с любыми другими модельками, да, это по сути происходит под капотом. То есть мы это не видим.
Мы не видим в целом взаимодействия в нашей модели с нашим контекстом, да, сколько токенов конкретно мы израсходовались, сколько токенов туда загрузилось и так далее и тому подобное.
Вклад-коде у нас, конечно, информации сильно больше, чем, например, в веб-версии. И поэтому мы здесь видим дополнительную информацию. Например, что произошло сейчас?
Казалось бы, мы написали одно коротенькое предложение, то есть пиши, о чём этот вообще проект. Он выдал в целом маленький ответ, но при этом почему-то израсходовал 21.000 токенов.
Так вот, чтобы вы понимали, в среднем один токен - это примерно 0,75 слова, да? Ну или пусть будет там полслова, допустим, да? То есть одно слово - это два токена.
По сути, почему для нас это очень важно? Потому что, казалось бы, вроде бы мы написали маленькое количество информации, но при этом токенов израсходовалось очень много. В чём причина?
Почему такая ситуация? Всё очень просто. Дело в том, что кроме нашего вопроса и ответа от модельки, он в контекст подгрузил ещё большое количество разной всякой информации.
Например, в контекст по умолчанию попадает наш файл cloudmd, который является системной инструкцией, то есть главной инструкцией агента, которую он читает при любом вызове любого сообщения.
То есть банально, если у вас есть ClD, в котором написано там 1.000 строк, и вы модельке написали просто привет, то она по умолчанию те 1.000 строк загрузит в контекст.
Вот, в принципе, что произойдёт. И вы, соответственно, за это заплатите деньги. Поэтому, конечно, контекст-менеджмент он очень важен в данной ситуации.
И поэтому, если вы загружаете в контекст огромные документы, большие документы, то количество токенов и контекст он у вас будет огромный.
При этом моделька начнёт очень плохо вам отвечать на вопросы, она начнёт очень много съедать ваших денег, то есть ваших токенов, ваших лимитов, и вы не будете получать нормальную работу, при этом платя за неё огромные деньги.
Поэтому контекст-менеджмент очень важен. Значит, каким образом нам с ним, во-первых, работать? Здесь есть очень важное правило.
Во-первых, у нас в нашем клодко-коде есть специальные команды, которые позволяют с этим контекстом работать. Например, команда сконтек. Выглядит она вот таким вот образом.
По поводу конкретных команд и как с ними работать, для чего они нужны, я сейчас отдельно с вами проговорю. Поэтому мы нажимаем вот команду скоeк. Мы видим то, что он размышляет.
И вот он нам показал всю информацию, которая в данный момент времени находится в контексте.
Мы видим то, что у нас 200.000 токенов, 11% у нас заполнено, и мы можем в процентном соотношении посмотреть, что конкретно в данный момент времени находится у нас в контексте. Это очень важно.
Потому что если вы не контролируете контекст, то есть если вы всё подряд сюда подключаете плагины, MCP-серверы, куча всего, то это просто будет забивать ваш контекст, и вы не будете получать нормальной адекватной работы в этом плане.
Поэтому очень серьёзно контролируйте, что конкретно у вас происходит в контексте.
Плюс, когда вы работаете в одном и том же диалоге, например, вы просите ему: "Подгрузи вначале один файл, потом другой, потом третий и так далее".
Все старые файлы, которые у вас находятся в переписке, то есть в вашем диалоге, они из контекста никуда не пропадают. И поэтому контекст у вас постепенно заполняется, заполняется, заполняется.
И в конечном счёте вы просто достигаете стопроцентного контекста, когда лимиты у вас улетать будут очень быстро. Платить за это вы будете очень много, а ответы вы будете получать очень глупые.
Вот работа с контекстом, она примерно похожа на то, как мы с вами проводим наш с вами день. Например, мы просыпаемся утром, у нас контекст пустой. То есть мы просыпаемся с нулём контекста.
С течением времени, когда мы делаем определённые задачи, у нас контекст переполняется. У нас появляются какие-то задачи, проблемы, какие-то вопросы, которые мы решаем.
И в конечном счёте в конце дня, вечером у нас голова получается забитая, то есть она очень тяжёлая, уже просто нагруженная.
Мы уже не воспринимаем информацию так хорошо, как мы её, например, воспринимали утром. Именно поэтому вот контекст-менеджмент, он очень важен.
Соответственно, первая команда, которую мы с вами разобрали - это сшконтекст. Следующая команда, которая нам нужна - это скопакт.
То есть, когда у нас контекст переполнен, допустим, мы видим то, что у нас, например, контекст заполняется больше 50%, к примеру, а мы знаем то, что, допустим, в той же модельке 4,6 у нас контекстное окно 200.000 токенов.
У нас в данный момент времени 20.000 токенов заполнено, поэтому у нас 10% контекста заполнено.
И тем самым, если у нас, например, мы там очень длинный диалог ведём, то мы можем нажать команду скопаct и тем самым сделать краткую выжимку диалога до очень короткого, скажем так, sumary, да, который, в принципе, нам позволит сжать всю информацию в маленький небольшой блок и продолжить дальше нашу переписку.
Вот мы видим то, что наш диалог только что сжался до определённых значений, и мы можем дальше продолжать наш диалог.
Либо же мы можем начать новый диалог, то есть не продолжая старый диалог, начинаем просто новый.
И тогда мы начинаем с нулём контекста плюс наш системный промт, который у нас находится, то есть clod.md. Для того, чтобы начать наш новый диалог, у нас есть команда с/new либо с/clear.
И тем самым мы нажимаем на неё, начиная новый диалог. Либо, если мы работаем в расширении-кода, то нам достаточно нажать вот на эту кнопку справа сверху. Нажимаем на неё и мы начинаем новый диалог.
При этом мы всегда можем вернуться к предыдущим диалогам, которые у нас были до этого. Это тоже без проблем можно сделать абсолютно.
Теперь, когда мы с вами разобрались в базовых моментах клодко-кода, теперь нам необходимо перейти к меню.
Мы его можем вызвать либо слешкомандой, то есть она также работает и в терминале, и, соответственно, в расширении клод-кода, либо у нас в расширении клод-кода есть вот такая кнопка, тоже слш.
И у нас открывается наша менюшка, она достаточно большая, и это не вся менюшка, то есть в терминальном клодко-коде она ещё больше, но тем не менее мы разберём с вами сегодня основные базовые команды, которые тут есть.
Ну, во-первых, работа с контекстом, да. У нас есть прикрепить файл, либо мы можем упомянуть какой-то файл через собачку.
То есть, например, у нас есть собака, и у нас всплывает менюшка со всеми файлами, которые в данный момент времени в этом проекте присутствуют.
И мы можем через собачку указать какой-то конкретный файл, который нашему код-коду необходимо прочитать в данный момент времени. Дальше у нас есть команда clear conversation либо с/clear.
В терминале она работает таким же образом. Мы вписываем сclear и тем самым у нас полностью очищается вся история нашего диалога. Мы продолжаем нашу работу с чистого листа.
Дальше у нас есть команда/model. Она одинаковая, что в терминале, что в расширении. У нас она под названием Switch Model в расширении.
Когда мы сюда заходим, мы можем менять модельку, с которой мы работаем. И вот здесь как раз принципиальная разница, потому что нам не обязательно работать всегда на Opus 4,6.
Мы можем включать Sonet или Хайку. И это как раз модели, которые нам важно учитывать. Итак, в чём разница между этими моделями, то есть OPUS, Sonet и Хайку? Какая разница?
Opus - это по умолчанию самая мощная модель, которая, в принципе, сейчас есть на рынке. То есть эта моделька, она позволяет, в принципе, делать очень глубокие рассуждения.
Она сделана для глобального ресерча. Там есть 1 млн контекста. Они буквально недавно добавили именно в расширении клод-кода, чтобы мы могли использовать 1 млн контекста.
То есть по сути она нам нужна для каких-то архитектурных задач либо сложных задач, где нам нужно очень глубокое погружение и нам важно очень высокое качество ответа.
Но, конечно же, она и самая дорогая.
Потому что, если мы, например, используем подписку Pro, а не Max, допустим, то в этом случае тогда у нас при большом проекте лимиты этого опуса могут улетать буквально за пару запросов, особенно если вы подгружаете в контекст огромное количество информации.
Поэтому OPСus я рекомендую использовать с осторожностью и для задач, где он действительно необходим. Если вы работаете на подписке Max, то, конечно, вы можете использовать опус почти везде.
И вот будет достаточно для того, чтобы вы могли делать абсолютно разные задачки.
Но если вы работаете на тарифе Pro, то тогда вы можете чередовать где-то, например, запускать Obпус, где-то Sonet, либо HКО. Sonet он хорош для исполнительных задач.
То есть, если OBС мы включаем для задач большого, глубокого реча либо для изобретательских задач, где нам нужно, чтобы наша моделька думала и очень хорошо воспринимала контекст, очень глубоко, скажем так, погружалась в наши файлы, и нам важно, чтобы качество ответа было на максимуме, то в этом случае тогда мы, конечно, включаем OPSet.
Он хорош для исполнительных задач.
То есть, когда мы с вами сделали архитектуру проекта, прописали все детали по проекту, создали с вами техническую документацию этого проекта, прописали всё описание фича или задач, которые мы должны с вами сделать, то после этого мы можем включать Sнеet для уже реализации этих задач.
То есть Set хорош для написания, например, того же самого кода.
Если у нас задача конкретно описана, то есть каким образом и какой конкретно код ему нужно писать, то есть на каком языке какие фреймворки использовать и так далее, который определил у нас опус и непосредственно исполнительная задача санета, то есть для того, чтобы запустить в реализацию и запустить написание непосредственно этого кода.
И есть ещё моделька ХайQ. Хайку я использую крайне редко, потому что это самая слабенькая моделька, но она хороша для быстрых задач, когда нам нужно быстрый и дешёвый ответ.
И Хайку, как правило, она используется больше именно в API запросах, например, когда нам нужно огромный массив информации пропустить через нейросеть.
То есть, например, когда у нас есть какие-то звонки или переписки с клиентами, и этих переписок может быть там десятки, а то и сотни в день, тогда, конечно, Опуus нам в этом случае будет использовать крайне бессмысленно и крайне дорого.
Это будет очень нерентабельно. Поэтому в этом случае мы, конечно, можем включить модельку Хайку. Тогда она будет справляться достаточно хорошо с этой задачей.
Плюс ХайQ, конечно, является одной из самых быстрых моделей среди вот этих всех.
Поэтому хайку, если нам нужна скорость, мелкие, быстрые задачи, где вопросы очень простые, либо они чётко определены уже конкретной инструкцией, которая как раз-таки написано опусом, то в этом случае мы можем включать хайку.
Дальше следующие две настройки - это effort и thinking mode, да? То есть thinking mode рассуждающий режим.
Он у меня включён практически всегда по умолчанию, потому что если вы его выключаете, то есть с одной стороны моделька становится более быстрой, но с другой стороны, конечно, мы очень сильно теряем в качестве ответа.
И то же самое касаемо эрта, потому что чем выше у нас эрт, да, тем больше размышлений он будет делать, тем больше токенов он будет тратить, но и при этом тем более умной моделькой будет становиться.
Поэтому, как правило, когда мы используем модель OPUS 4,6, если задача очень сложная или, например, она для вас очень важная, чтобы качество ответа было максимальным, то в этом случае мы используем EFT max.
Если нам нужна какая-то исполнительная задача, например, чтобы наш обус просто выполнил определённые действия по уже готовой инструкции, по заданному тулисту, либо выполнил спецификацию, которую мы для него прописали, то в этом случае, конечно, эфт можно чуть-чуть снижать, например, особенно если вы работаете на более мелкой подписке.
Но если вы никак не ограничены в средствах, в деньгах и вы можете себе позволить, например, подписку маx либо там 5x, либо 20x, то есть за 200 долларов, то в этом случае в целом я не вижу смысла ограничивать здесь эfort.
Мы можем включать эфт само максимально и работать, в принципе, на описе вообще без проблем.
И в этом случае есть ещё очень важный лайфхак, который я тоже рекомендую многим использовать, особенно тем людям, которые сидят на подписке именно про, которая за 20 долларов.
Она называется Opus Plan. То есть мы вбиваем слшмоду и вписываем после слэш-модула внутри терминала модельку под названием Opus Plan.
Если вы обратите внимание, такой модельки не существует, её нету, но это, скажем так, настройка, которая позволяет нашему клоду самостоятельно определять модель в зависимости от задачи.
Поэтому, если у вас задача очень мощная, очень детальная, очень сложная, то в этом случае он по умолчанию включит, конечно же, опус 4,6.
Но если задача у вас исполнительного характера, то в этом случае тогда он будет просто включать Sonet, и он будет сам определять, каким образом какую модель использовать.
Таким образом мы можем экономить токены. Так что это очень классное нововведение, которое я всем рекомендую тоже затестировать.
Но при этом, если задача очень сложная, то, конечно, включайте опус целенаправленно, потому что иначе для сложных задач он иногда бывает ошибается и включает для сложной задачи слабую модель.
И тем самым у вас задача, конечно, будет исполняться очень плохо. Перед тем, как мы начнём, важно ещё учесть, в каком режиме работы вы в данный момент работаете, потому что их всего четыре.
Есть режим Ask before Before Adits, Edicon Automatically, Plan Mode и Bypass Permissions.
Я почти всё время работаю в режиме Permissions, кроме некоторых моментов, и сейчас расскажу, как его включить вам. Итак, режим ask before edits.
В этом случае каждое любое действие, которое он будет делать, он будет у вас спрашивать разрешение для этого действия. То есть вам придётся каждый раз сидеть и нажимать на кнопку подтвердить.
И это очень тяжело, когда, особенно у вас проекты большие, там нужно будет огромные диалоги раздувать. Это крайне неудобно каждый раз нажимать на эти кнопки.
Далее есть режим редактировать автоматически.
В этом случае файлы, которые у вас есть внутри проекта, он будет редактировать самостоятельно, но инструменты, которые он будет вызывать, например, MCP тулы или, допустим, терминальные агенты, он будет у вас всё равно спрашивать разрешение.
Поэтому это не полный Bypass Permissions, да? То есть именно вот в этом режиме. Plan mode в этом случае он только делает вам план.
он не имеет возможности ничего редактировать, ничего создавать, никакие вызывать инструменты и так далее. То есть в этом случае он только делает план и всё.
И дальше вы уже должны поменять после пнмода режим на какой-нибудь другой для того, чтобы он, в принципе, мог уже вносить какие-то изменения. И последний режим - это Bypass Permissions.
Он по умолчанию не включён, и его нужно специально включать в настройках, то есть вносить определённые параметры в settings JON- это внутренний, скажем так, файл настроек-кода.
Сейчас расскажу, как его сделать. Для того, чтобы включить режим Bypass Permissions, вы можете просто банально написать ему в диалог, сказать ему о том, чтобы он отредактировал наш файл settings Jon.
Конкретный промт о том, каким образом можно внести изменения в настройки, а, у меня тоже будет в Telegram-канале. Поэтому можно банально ему написать вот здесь текстом.
Он запросит пару разрешения на редактирование этого файла settings Jon. И после того, когда он его отредактирует, вы, в принципе, сможете пользоваться этим режимом Bypass Permission.
И второй вариант, который мы можем использовать, мы можем зайти в терминал и там, где мы пишем clД, после слова clлод мы можем вставить определённый флаг под названием dangerously skip permissions.
Когда мы вписываем этот флаг, выглядит он вот таким образом. Это параметр. То есть мы ставим пробел после клода, ставим двойное тире и прописываем вот такую команду.
И в этом случае, когда вы запустите ваш клод с этой командой, он автоматически у вас запустится именно с этим режимом Bypass Permissions.
Но я хочу вас предупредить, что будьте, пожалуйста, аккуратными, когда вы его используете, потому что в этом случае он не будет спрашивать у вас никаких разрешений.
То есть любые терминальные команды, которые он будет вызывать, любые внешние сервисы, любая отправка информации, редактирование файлов, создание новых файлов, удаление, в том числе файлов, он будет делать без вашего разрешения.
Поэтому будьте, пожалуйста, внимательны, чтобы у вас всё было здесь в порядке. То есть аккуратно смотрите, что он делает, да?
Потому что иначе может быть такие ситуации, что он может просто что-то удалить важное, например, то, что вы не хотели бы, чтобы он удалял.
Поэтому будьте аккуратны, когда используете этот режим Bypass Permissions. Так, друзья, давайте сейчас двигаться дальше.
И следующее, то, что мы с вами будем разбираться - это системная папка то, которая присутствует практически во всех проектах, и у неё есть определённая структура.
Значит, для начала, что такое в целом папкад, да? Туда у нас записываются все основные настройки, которые мы вносим в нашего клода, да?
То есть туда могут быть записаны агенты, в том числе, то есть субагенты, например, которые клод может вызывать. Туда записываются скилы или навыки, которые мы устанавливаем.
Туда устанавливаются правила, в том числе они не всегда используются, но тем не менее это могут быть отдельные модули clod.md, которые вызываются при определённых значениях, например, да.
И точно также туда устанавливаются MCP сервера, которые устанавливаются локально на текущий проект, потому что у каждого проекта могут быть глобальные MCP сервера, есть локальные MCP сервера.
Мы об этом тоже чуть позже с вами поговорим. Структура у нас выглядит вот таким вот образом. Она плюс-минус похожая практически в каждом проекте.
Единственное, что в каких-то проектах у вас могут быть rules, могут не быть rules, могут быть агенты, могут не быть агентов и так далее, именно субагентов, если быть точным.
И, соответственно, файл наших настроек, то есть settings jon, где у нас есть командные настройки нашего клодкода, то есть конкретно что он может делать, что не может делать.
Хуки, то есть это триггеры, при которых, соответственно, срабатывают определённое событие и скилы, которые мы, в принципе, тоже туда загружаем.
Есть огромные библиотеки скилов, и я буду позже про них рассказывать. Что такое скилы, для чего они нужны и как они, как с ними работают. Но скилы устанавливаются тоже именно в эту папку точка clotд.
Также внутри этой папки тод может быть сам файл cld. То есть в целом он также может здесь размещаться, он может быть и в глобальной папке, то есть в основной директории.
И он точно также может быть в этой папке токлод. Смысл в том, что у нас есть два основных типа вот этой папки токад. То есть есть тип папки clк clклод, который мы размещаем локально в нашем проекте.
То есть вот у меня проект, у меня здесь есть папка точка clot, да? И тут есть основные наши настройки. То есть settings JSON, есть Skills, есть Rules, есть agents, есть ещё work trees.
Мы про это тоже поговорим. Это ветки, в которых мы размещаем разные варианты нашего кода. Мы, соответственно, тоже будем о них с вами разговаривать.
И точно также вот эта папка точка clД, она ещё есть и глобальная для всего клод-кода в целом, вне зависимости от того, в каком проекте вы находитесь. То есть в чём смысл, да?
Мы можем применять какие-то настройки, как для текущего проекта, в котором мы находимся, да? И там эти настройки могут быть одни.
То есть у неё могут быть отдельный файл settings JSON, где будут размещены определённые доступы к файлам либо, например, настройки определённых функций клодкода или определённые триггеры, которые относятся только к этому проекту.
И точно также у нас такая же папка точка clot может быть и глобальная.
То есть глобально это значит, что она установлена не только для этого текущего проекта, но и для всех проектов, с которыми работает наш клод-код.
Вот в этом, в принципе, основная разница вот этой папки и папки глобальной. Как в неё попасть? В целом, она по умолчанию скрыта на компьютере, да, что на виндоусе, что на Макее.
Поэтому, конечно, вначале нам необходимо понять, на какой операционной системы мы работаем.
Если мы, например, работаем на Маке, мы можем просто написать банально ему, да, о том, что открой, запусти через, то есть через терминал, соответственно, скрипт, который нам откроет в нашем проводнике эту папку тод именно глобально.
Вот сейчас давайте мы это и сделаем. Вот он нам её открыл. Прот у меня достаточно простой. Вы можете делать точно так же. И мы попадаем вот сюда, да, то есть в эту папку.
По сути, мы точно так же можем её же открывать внутри нашего VS-кода либо антигравити. В целом, это неважно. И мы тут видим огромное количество всего, что только есть у нас в нашем коде.
И всякие у нас есть ту-ду листы, например. У нас есть 10 и таски, у нас есть скилы, большое количество скилов.
То есть это все те скилы, которые у меня установлены конкретно в нашем в моём проекте, да, то есть в данный момент времени.
Здесь точно также хранятся наши сессии, с которыми мы работаем, то есть наши диалоги, например, которые относятся к каждой сессии.
Например, вот, да, те самые диалоги, которые мы общаемся с клодом, они находятся именно вот в этой папке.
Также тут находятся системные проекты, которые не были размещены внутри как вот папки с проектами, которая на вашем компьютере была. Она размещена вот здесь.
То есть это просто проект, который вы никакой папке не приложили. И плагины в том числе, да? То есть есть, соответственно, у нашего клодко-кода а плагины. Про плагины тоже будем говорить отдельно.
Они размещаются здесь. Но из всего вот этого огромного объёма всех файлов и папок, которые тут есть, самое главное, то, что нам необходимо - это settings.jon.
Это главный файл в целом всех настроек клод-кода. Он находится в глобальной директории вот здесь именно в точка clot глобальной, да, то есть не локальной.
И соответственно папка скилы, да, потому что в папке скилы установлены именно все скилы, которые находятся глобально во всех проектах сразу.
Практически всегда я все скилы устанавливаю именно в глобальную директорию. Да, иногда бывает так, что я устанавливаю какие-то скилы под проект конкретно.
Допустим, если мне этот скилл не нужен, например, в каких-то других направлениях, например, frontend дизайн. Да, вот здесь у меня есть скилл, который под названием Frontend Design.
Он заточен именно конкретно под фронend. Вот. И, допустим, я работаю с сайтом, к примеру, сейчас. И мне этот скилл, конечно же, нужен для работы с сайтом.
В этом случае я тогда его могу поставить в локальную директорию вот прямо сюда, да, где я не буду его использовать ни в каких других проектах. Тогда о'кей.
Поэтому здесь нас интересует, конечно, settings JON. Вот. А мы в целом его можем открывать таким образом.
Вот я могу сейчас открыть, и мы можем посмотреть, что конкретно мы там а будем иметь внутри этого файла settings JSON. Здесь мы можем что указывать?
Во-первых, мы можем сразу включать здесь определённые экспериментальные функции, например, как вот clad code experimental agent teams, то есть агентные команды, да, они они включаются только через этот файл.
И чтобы нам иметь возможность работать с ними, мы должны, конечно же, их указать вот здесь.
Здесь мы также можем указывать пермиissionнсы, то есть доступы к определённым инструментам, либо командам либо чему-то ещё, либо, наоборот, запрещать выполнение определённых инструментов, либо команд, либо чего-то ещё.
Особенно, если вы работаете в режиме Permissions, то есть, например, если нас интересует всё-таки режим Bypass Permissions, то у нас есть вот default mode bypass Permissions, да?
То есть, если мы ставим вот этот default mode, то при любом запуске нашего клод-кода, да, если мы, соответственно, запустим сейчас терминал и введём здесь clД, то у нас каждый раз наш клод-код будет запускаться в режиме Permissions.
И это, кстати, то тоже, что, в принципе, можно сделать.
Но в этом случае, если вы ставите вот этот режим Bypass Permissions, то будьте, пожалуйста, внимательны, какие конкретно действия, какие команды вы ему даёте, потому что в этом случае он, в принципе, будет работать без вашего разрешения.
Любая команды он будет выполнять без вашего разрешения.
И особенно, если вы работаете с какими-то очень конфиденциальными данными либо с важными проектами, то в этом случае, конечно, лучше всё-таки, кроме вот этого Bypass Permissions, дополнительно указывать, что конкретно вы ему разрешаете, а что конкретно вы ему запрещаете.
Я сейчас покажу, как это выглядит, да. Вот, например, мы вводим клод, у нас открывается в терминале наш клод, и он по умолчанию будет у нас с режимом ByYPass Permissions.
Вот мы видим то, что у нас вот режим Bypass Permissions On он автоматически включён, хотя я не давал никаких дополнительных команд ему, в принципе, вот здесь.
И точно также у меня, соответственно, вот это вот сейчас у меня открыт глобальный файл settings JSON, который указывает на глобальные настройки, которые доступны во всех инстансах клод-кода в любых проектах.
И точно также у меня есть локальный се, который присвоен конкретно этому проекту, который находится вот прямо сейчас вот здесь.
Если мы его откроем, у меня видно, что здесь указано, во-первых, то, что мы работаем в режиме Agent Teams, да, и у меня также написаны те инструменты, которые я ему позволяю использовать.
Но точно так же мы можем прописать те инструменты, которые лучше не надо ему использовать.
Да, если вы не уверены, если вы не хотите, чтобы он использовал вообще всё сразу, то вы просто можете ему прописать вот здесь, чтобы он добавил в settings те инструменты и те доступы, которые у него не должно быть по умолчанию доступа.
И это будет очень хорошо. И это будет важный инструмент, если вы сами не знаете, какие конкретные инструменты это будут. Я дополнительно также список этих инструментов у нас будет в Наушене.
Вот в этой инструкции всё у вас будет. У вас будет возможность её скачать. тебе и, соответственно, всё поставить.
Но при этом мы можем здесь написать, что добавь в наш settings JSON в deny permissions, то есть, соответственно, в запрещённый доступ, потому что мы работаем в bypass Permissions, но при этом мы должны добавить запрещённый доступ.
Основные самые критичные беш-команды, то есть это терминальные команды, которые мы не разрешаем ему делать без нашего разрешения, и также чувствительные файлы, например, файлы.
V, я это рекомендую вам сделать. То есть в settings JSON желательно, чтобы улод-кода не было доступа по умолчанию читать файл.
Файл - это, по сути, файлмента, где хранятся все наши апи, ключи или какие-то логины, пароли, в общем, все такие, скажем так, конфиденциальные и очень важные для нас данные.
И нам, конечно же, не хотелось бы, чтобы они улетали у нас в clд-код. Поэтому нам важно тоже в эти пермишнсы, вот сюда, в эти сетнсы добавить, соответственно, эти файлы.
Поэтому я ему как раз сейчас ты пропишу, и мы сюда их добавим. Я покажу, как это делается.
Вот мы прописали вот такой коротенький промт, где у нас написано, что добавь сеting js jon необходимость запроса разрешения на доступ к конфиденциальным файлам, например то, а также запрос на разрешение на выполнение критически важных команд и инструментов.
То есть он должен спрашивать разрешения. И вот тут мы можем выбрать, куда конкретно мы хотим добавить эти разрешения.
То есть, например, в settings JSON локальные, то есть на конкретный проект, вот на текущий проект, который у меня открыт в данный момент времени, либо же на глобальное, то есть, например, на все проекты сразу.
Ну, допустим, я хочу добавить на глобальные. Давайте так и сделаем. Добавь в глобальный settings jon. То есть мы запускаем сейчас его, и он должен у нас в целом отработать. Вот он нам сделал.
Мы видим то, что у нас обновился список нашего settings jon. И мы видим то, что он нам добавил два основных параметра. То есть allow - это получить доступ.
То есть он будет иметь по умолчанию доступ вот ко всем вот этим вот командам и инструментам. И запрещён доступ вот к этим файлам и инструментам, которые тут есть.
То есть, например, файл V, то есть у него не будет доступа для того, чтобы он читал его. У него также не будет доступа для важных команд, например, MRF.
Для тех, кто не знает, команда RMRF и звёздочка - это, по сути, удаление полностью всего диска компьютера, да?
То есть, если вы выполните вот эту команду в терминале, то у вас просто весь диск удалится и вся операционная система тоже удалится.
То есть это, по сути, очень опасная команда, поэтому он, конечно же, здесь её тоже вписал.
Ну и все остальные моменты, то есть касаемо экспорта, например, то есть чтобы он не имел возможность, скажем так, экспортировать куда-то во внешний контур, например, ваши токены, пароли, секретные ключи и так далее.
И то же самое curl команды, то есть это те же самые экспорт во внешний контур, то есть, например, отправка HTTP запроса определённых данных, которые, например, у вас могут быть в проекте.
То есть такие скилы, кстати говоря, тоже бывают. И вредоносные скилы, например, которые вы можете установить случайно.
Допустим, если вы можете поставить какой-нибудь не очень популярный скилл, то бывают иногда такие скилы, где внутри инструкции прописано о том, чтобы этот скилл конкретно отправил все ваши ключи и ваши там пароли и так далее из вашего проекта, то есть из файла W по определённому запросу, то есть на endpoint злоумышленника.
То есть по сути ваши ключи могут улететь просто банально злоумышленнику за счёт того, что там в инструкциях это будет прописано. И этот момент он как раз это блокирует.
Поэтому, если вы работаете в Bypass Permissions и в случае, если вдруг у вас переключается режим, то есть он начинает спрашивать разрешение всё-таки каких-то моментов, то в этом случае тогда, скорее всего, у вас возникла одна из вот этих вот команд.
И тогда а нужно будет очень детально проверить, а почему, собственно, он у вас вызвал эти пермишнсы, да? То есть, соответственно, почему у вас такое произошло.
И также то, что я вам ещё хотел показать касаемо settings JSON. А здесь мы можем точно также устанавливать определённые настройки в конфигурации, которые мы вот здесь включаем.
То есть, если у нас есть команда с/config, то мы с помощью этой команды/config можем настраивать определённые настройки. И вот эти самые настройки, они и попадают вот сюда в file settings JSON.
Это очень важно. И здесь мы как раз можем указать наш effort level. То есть это, скажем так, уровень размышления, который он может делать. И точно также здесь мы прописываем хуки.
Вот, например, у меня настроены крючки, которые мне присылают уведомления при окончании работы клодкода, либо, допустим, при каком-то запросе. разрешений от клод-кода.
Это очень полезно, потому что когда ты, например, запускаешь какую-то очень большую и важную задачу, то в этот момент времени ты, скорее всего, идёшь куда-то в другие места делать какие-то свои дела, и клод-код может быть просто свёрнут.
И вот это очень важно, чтобы ты мог потом вернуться обратно клод-код, услышать этот сигнал, который он вызвал для, например, для проверки. Вот.
и тем самым, соответственно, продолжить работу таким образом, а не так, что, например, ты запустил какую-то команду, ушёл на 3 часа приходишь оказывается он проработал 2 минуты, тебе прислал уведомление о том, что тебе нужно что-то подтвердить, ты думал, что он все эти 3 часа работал, а в итоге он проработал всего лишь 5 минут, а ты об этом никак не узнал.
Поэтому для этого, конечно, хуки они важны. Вот попозже мы их будем с вами настраивать.
Перед тем, как я перейду дальше, мы будем разговаривать про скилы агентов, плагины и так далее, хотелось бы чуть больше окунуться именно в сам терминальный клод-код.
для того, чтобы вы поняли, в чём разница основная между терминальным клодкодом и расширением непосредственно. И тут есть две принципиально ключевые разницы. Сейчас я о них вам расскажу.
Обратите внимание, если мы заходим в расширение, то с одной стороны мы получаем очень приятный интерфейс, где у нас, в принципе, там есть всё необходимое.
То есть мы можем и историю диалогов посмотреть, и запустить новый диалог, и в полный экранный режим зайти, и очень удобно поменять модельку или эрт, который нам нужен, и так далее и тому подобное.
Но проблема в том, что когда мы запускаем слэш-команду, если мы пролистаем чуть ниже, то мы увидим вот такую картину, что некоторые настройки, которые мы хотим здесь поменять, например, хуки или пермишнсы или память, допустим, или агентов настроить.
Все эти настройки, они у нас записаны именно в терминале. Вот здесь есть прямо значок терминала, да, что мы эти команды, мы их не можем здесь запустить именно из-за расширения VS code.
Нам приходится запускать только терминал, и мы эти команды можем настроить только в терминале. Это первое. Плюс второй момент, что мы не можем здесь практически ничего контролировать.
То есть мы не видим здесь ни контекста, мы не видим здесь ни расхода токенов, мы не видим здесь лимитов, которые у нас есть, и мы не можем это кастомизировать, как нам нужно.
Единственное, что мы можем здесь сделать - это устанавливать дополнительное расширение для VS-кода, которые нам могут показывать эти лимиты либо заполнение контекста.
Но это дополнительные костыли, которые, в принципе, здесь не предусмотрены изначально. Именно поэтому мы переходим в терминал.
И когда мы вбиваем здесь слш-команду, мы видим здесь огромное количество разных команд, которые, в принципе, у нас здесь присутствуют.
Какие-то команды, это, по сути, команды тех самых скилов, которые у нас установлены, либо локально, либо глобально. И какие-то команды - это непосредственно системные команды самого клод-кода.
И вот как раз сейчас мы о них и поговорим, и пройдёмся по ним. Я расскажу об основных командах, которые вам необходимо знать.
Я уже какие-то показывал, но тем не менее сейчас мы погрузимся немножко глубже в эту историю.
Ну, во-первых, если у вас установлены какие-либо скилы любые, например, если мы видим, что у нас здесь установлены скилы, там PDF или PPTX, то есть, например, мы можем делать презентации либо пдфки отсюда, то у нас прямо сразу есть команда сPDF.
То есть любые скилы, которые мы устанавливаем, они дублируются. слэшкомандами вот здесь.
И вместо того, чтобы нам конкретно писать ему, что вызови с skкил такой-то, мы просто можем написать сш skill или сш такой-то скил, который мы хотим вызвать, и он, в принципе, здесь у нас запустится сразу вместе с этим с этой командой.
Далее, что ещё очень важно- это когда мы работаем в терминальном клодко-коде, у нас есть возможность соответственно запуска терминальных команд прямо отсюда.
То есть, если мы пишем восклицатательный знак, то мы включаем BШ mode, то есть или терминальный мод.
И таким образом мы можем писать сюда те же самые команды, которые мы бы вписывали в терминале, в обычном терминале.
То есть, например, когда мы делаем вот, допустим, сплит терминал, вот здесь есть кнопка, а, сделать, допустим, двойной терминал, к примеру. Вот таким образом мы можем его открывать.
И вот если бы мы писали вот здесь какие-то любые команды, например, да, которые нам нужны, мы точно такие же команды можем писать вот здесь, не запуская второй терминал.
Вот это тоже достаточно такое хорошее преимущество, скажем так. Итак, по поводу команды сконтекст/паct мы уже в курсе с вами.
Мы также можем использовать команду, то есть либо начать новый диалог, либо сclear, если мы хотим очистить текущий диалог, который у нас на данный момент есть. Также крайне важная команда с/config.
И тут мы можем настраивать конфигурацию по сути нашего клод-кода. Вот это примерно те же самые настройки, которые мы используем внутри settings JSON. Только здесь мы можем их выбирать из списка.
Ну, конечно, они тут есть не все, но тем не менее некоторые настройки, которые есть в settings Jon, мы отсюда тоже можем настраивать. То есть, например, мы можем включить автокомпакт, если что.
Настройки все применяются через пробел. То есть мы нажимаем пробел и мы включаем либо выключаем автокомпакт.
А то же самое можем показывать, допустим, shows - это, по сути, скажем так, подсказки, которые у нас есть, допустим, да, CL-cд нам может подсказывать либо не подсказывать.
Reduce motion, то есть, по сути, если мы его включаем, то он убирает любое движение внутри терминала.
То есть это будет, скажем так, топорное такое движение, то есть не очень комфортно, поэтому я не рекомендую его выключать. thinking mode размышляющий режим, то есть можно включить, можем нет.
Rewind cod, то есть по чекпоинтам это я считаю, что обязательно нужно делать. Это отдельная тема для разговора, но по сути что эта команда делает? Она делает определённые чекпоинты в код-коде.
То есть она создаёт точки контроля, до которых мы можем потом в процессе откатываться. Для чего это нужно?
Когда у нас, например, сессия достаточно длинная и мы работаем в переписке очень длинный промежуток времени, то нам крайне важно иногда, соответственно, делать какие-то бэкапы.
То есть, например, мы можем сделать какую-то ошибку или написать неправильный промт. Или мы понимаем, что, допустим, наш клод сделал какой-то кусок кода, который не соответствует нашим ожиданиям.
Мы всегда можем откатиться на шаг назад, то есть через rewind код.
Я попозже покажу, как это делается, и тем самым вернуть не только переписку обратно, но и все изменения, которые произошли в результате работы с клод-кодом, тоже обратно до предыдущего значения.
Поэтому это тоже очень важно. Verb output по сути эта настройка нам показывает размышление нашего код-кода.
То есть весь логи взаимодействия, то есть что конкретно он делает, как он размышляет, что он размышляет. Поэтому verbows output тоже важный режим, на самом деле.
Terminal progress bar тоже крайне важный момент. Он показывает, соответственно, прогресс в терминале, каким образом думаеткод, поэтому тоже важно его включать.
Default permission mode - это, по сути, тот режим работы, который мы используем. У меня включен, конечно же, Bypass Permissions, и он включен по умолчанию.
Здесь, если вы видите то, что я сейчас вот, например, делаю, его тут нету, он пропал, потому что он включается только через setting jon. То есть его невозможно включить из этих настроек.
Поэтому я, конечно, настройки сохранить не буду, чтобы он у меня сохранился. Далее у нас есть настройка Respect Git ignore in file picker.
Эта настройка, она нужна для файла git ignore, которая по сути определяет доступы к определённым файлам.
То есть, например, в Git ignore обычно заносится файл V, чтобы у нас файл с нашими всеми апи ключами не попал куда-то в публичное поле.
Поэтому мы здесь, конечно же, его включаем, да, чтобы у него, в принципе, не было доступа к тем файлам, которые указаны в Gitignor. Далее, здесь мы можем настроить аupdate.
То есть обычно всегда ставится latest, чтобы у вас при запуске клод-кода всегда устанавливалась самая последняя версия вашего клод-кода.
Тема: вы работаете в атрежиме либо в дарк режиме, то есть это просто визуальная часть, насколько у вас терминал настроен.
Notтифиicйшены у меня установлены notification terminal bell - это по сути отдельное приложение, которое позволяет, соответственно, вызывать звуковой сигнал, когда у вас clotдко уже сделал определённую задачу.
Output style language у меня русский язык, но в принципе он сейчас не поддерживается поэтому конечно здесь это неважно. Editor mode Vim либо normal.
Vim - это, по сути, мод, который позволяет нам расширять немножко функционал, добавлять дополнительную информацию в нашем этор-режиме. Здесь у нас показывается статус полуреквеста.
А модель по умолчанию у меня OPС.
Далее здесь указаны настройки про наших тиммейтов, то есть в Agent Teams, когда мы работаем, мы также можем указывать модельку и в каком режиме мы работаем с этими тиммейтами.
И control, то есть, по сути, ремонтрол, если вы хотите пользоваться вашим клод-кодом, в том числе на телефоне, то вы можете включить.
Вот тогда у вас будет возможность соответственно ваши сессии, а, активировать на телефоне, и таким образом они будут дублироваться здесь.
Но в этом случае тогда у вас должен быть включён, конечно, компьютер перманентно. У нас также есть команда сusage.
Если у нас, например, не установлен специальный статус бар, то мы в этом случае включаем всегда сusage.
И тогда мы можем посмотреть конкретно, какие проценты использования пятичасовые и недельные лимиты у нас, в общем-то, есть, да. Поэтому это мы тоже важно нам использовать.
И статус бар, где можем посмотреть версию нашего клод-кода, в какой папке мы сейчас находимся, все наши основные показатели и данные они тут есть. Также, также одна из важнейших настроек - это effort.
Это то, про что я вам говорил, где мы можем настраивать, по сути, наш effort. То есть, соответственно, уровень размышление на low, либо хай, либо макс, либо авто, да?
То есть, например, я по сути чаще всего работаю именно в максэфорте либо в хайхфорте. И тем самым увеличивая либо уменьшая режим размышления нашего клод-кода. Есть у нас команда с/voice.
Когда мы её включаем, у нас включается режим, по сути, когда мы можем диктовать нашему клодкоду прямо голосом. Работает это достаточно просто.
То есть мы нажимаем пробел и по сути включается у нас режим вот этот voice. И мы видим, как у меня текст сейчас запускается прямо вот сюда.
Тем самым вы можете диктовать прямо не выходя из код-кода, не устанавливая дополнительных никаких приложений.
И ещё две основные команды базовые, которые нам нужно сейчас выяснить перед тем, как мы перейдём к продвинутым вещам, это резюм.
Если у нас, допустим, есть какие-то дополнительные диалоги, а у нас мы можем их вызывать. отсюда, да, например. То есть мы хотим, вот у нас был какой-то диалог, например, да, мы его хотим вызвать.
Вот мы сейчас нажали команду Resume, и мы запустили предыдущий диалог, который у нас был в этом проекте. И то же самое rewind.
То есть, если мы запустим команду Rewind, то мы увидим все наши сообщения, которые мы ему писали вот здесь. Они тут появятся.
И тем самым мы можем таким образом откатиться до предыдущего какого-то сообщения, отменяя все изменения, которые у нас были за этот промежуток времени сделаны, и вернуться к первоначальной версии, которая у нас была вот именно в момент, когда мы делали это сообщение.
Поэтому команда Rewind, она достаточно тоже мощная, которую я рекомендую вам использовать, если, допустим, вы ошиблись, либо вы хотите откатиться обратно до какого-то вашего предыдущего диалога.
Точно так же команда Rewind, её можно вызвать не слш-командой, а просто два раза нажав на escape.
И тем самым у вас включится вот эта менюшка ревайнда, где вы сможете выбирать соответственно ваши переписки, которые вы делали до этого.
Теперь давайте вернёмся обратно к нашему файловому менеджеру и, а, всё-таки разберёмся с папкой токд до конца, что же здесь всё-таки происходит у нас.
И тут у нас вступают две такие очень важные, главные сущности - это скилы и агенты. И начнём мы, конечно, со скилов. В чём же основной смысл?
Смотрите, по сути, всё, что находится в папке clotд, что касаемо скилов и что касаемо агентов, это всё marкдау файлы. То есть вот у нас есть, допустим, да, скилы, у нас папки с каждым скилом.
Если мы откроем каждую из этих папок, у нас тут будет markdown filkill.md. Да, выглядит он вот так. Это, по сути, инструкция каждого агента, каждого скила.
Но смысл в том, что и у папок-агентов есть точно такие же marдаун файлы, где описана инструкция. Так вот, и в скилах у нас есть инструкция, и в агентах у нас тоже есть инструкция.
В чём же, собственно, разница? Когда нам использовать скилы, когда нам использовать агенты? Что такое скилы, что такое агенты? Всё очень просто.
Скилы - это, по сути, набор настроек, где у нас вместе с инструкцией у нас есть ещё и дополнительные сопровождающие элементы.
То есть, например, здесь могут быть какие-то скрипты, например, да, вот JavaScript, допустим, да, или HTMлы какие-то, да, здесь могут быть шаблоны, здесь могут быть разные абсолютно материалы, которые сопровождают этот самый скилл, то есть без которых использование этого скила будет невозможно.
Приведу пример. У меня есть скилл под названием PDF. И по сути это просто обычная инструкция, где ему нужно указать, что конкретно нужно делать при вызове вот этой команды/pdf.
Но сама по себе инструкция scale.md, она не даёт возможность нашему агенту вот эти пдфки создавать. И сами пдфки, они создаются не скилом. То есть не инструкциям для агентов, а именно скриптами.
В данном случае это Python скрипты, которые вызываются внутри этого агента при определённых условиях. И у него есть большое количество разных MD файлов.
То есть это, соответственно, вокдауны- это наши инструкции. У него также есть большое количество разных скриптов, которые вызываются вместе с этим самым MD-файлом.
То есть наш скилл, по сути, когда мы устанавливаем какой-то скилл, мы даём доступ нашему агенту и не только к инструкции этого агента, но ещё и к сопровождающим сопутствующим материалам.
Сами скилы, они имеют примерно вот такую структуру. То есть это стандарт для антропика. Они выглядят вот так. Мы в конце с вами будем эти скилы создавать, в том числе.
Но когда вы скачиваете скилл, у вас примерно похожая структура происходит. То есть у вас есть название скила. Это, по сути, папка, которая у нас устанавливается внутри нашего VS-кода либо antigravity.
Вот, например, как здесь PDF. И внутри у нас есть файл под названием skill.m.
Это, по сути, главная инструкция этого самого скила, где описано, каким образом у нас должен работать вот этот данный скрипт.
То есть, что конкретно он должен вызывать, какие python скрипты он должен вызывать. Это, кстати говоря, могут и не быть Pyhonпты, это может быть что-то другое, вообще неважно абсолютно.
Может быть JS, например, или любой другой язык программирования. Тут написано, по сути, порядок действий, которые читает агент.
Он вызывает эти самые скрипты, которые находятся у нас в папке scriptриts, да? То есть вот выглядит это примерно так.
Есть здесь python скрипты, есть shell скрипты или беш, например, да, это именно терминальные команды, которые мы можем запускать, допустим, да, это всё опционально, не обязательно в каждом скиле это может быть.
Это, в принципе, стандарт, который используется в любых скилах. Но, например, тут может и не быть каких-то Python скриптов. То есть отдельный скилл, он может быть просто обычной инструкции, например.
Также у нас есть папка референсы.
Если, например, у нас какой-то скилл относится к дизайну или к каким-то текстам или ещё чему-то, например, мы хотим, допустим, наш T of Voice уполковать skill, чтобы, допустим, наш агент, он писал нам посты ровно по такому же тоф ойсу, который мы используем, то есть в нашем же стиле или в определённом формате, который мы изначально прописали.
Вот именно для этого мы используем референсы, где мы можем указать дизайн пакеты, где мы можем указать, допустим, примеры постов, где мы можем указать определённое форматирование например постов если мы пишем какую-то информацию или какие-то статьи и так далее.
Это всё указывается у нас в референсе. И также есть у нас активы или эсты, да, то есть здесь могут быть как раз-таки шаблоны.
То есть если мы, например, используем, допустим, тот же самый, допустим, Skill Factory, да, у нас есть отдельная папка темы.
это являются теми самыми шаблонами, которые мы можем использовать внутри этого скила.
При этом обратите внимание, очень важно, что вот эта структура, она не обязательная, она может меняться в зависимости от того, какой конкретно скилл вы используете.
Вот, например, вот здесь у меня сейчас установлены официальные скилы от антропика.
И если я буду открывать их, то вы увидите, что в целом в них присутствуют определённые папки, которые отличаются от того, что написано вот здесь в инструкции.
То есть вот эта инструкция, она по сути не жёстко ограничивает использование наших скилов, потому что всё будет работать ровно так, как вы пропишете в скилом D.
Именно точно так, как будет прописано именно в этой инструкции скила.
То есть, если в инструкции скила прописано, что здесь должны быть папки референсы, aval viwer, agнency и так далее, то он будет обращаться к ним, потому что они прописаны в инструкции.
А какие конкретно папки вы будете использовать и что будет внутри этих папок, это, по сути, абсолютно не так важно в данный момент времени. Итак, скилы. В чём основное их преимущество?
Ну, во-первых, эти скилы, они, кстати говоря, не обязательно могут вызываться через слэш-команды. У каждого скила есть так называемое яam форматирование.
Вот оно здесь у нас указано справа в официальной документации OPI, что есть yam форматирование, где у нас есть название этого скила и у нас есть описание, то есть desрипtion.
Но если мы перейдём в, например, любой скилл, вот, допустим, этот, к примеру, да, webтен, у нас есть, по сути заголовок и у нас есть вот само содержание этого скила, но у нас нету вот этого ял форматирования под названием имя и description, да, который читает агент.
В чём основной смысл? Дело в том, что я сейчас нахожусь в режиме превью или в режиме просмотра нашего Markдау файла.
И вот это вот я форматирование, которое я вам сейчас показал, оно по умолчанию скрыто.
Если я сейчас перейду в режим редактирования этого скила, то мы увидим, что в самом начале до заголовка у нас появляется вот этот контент, где как раз-таки написано имя, описание, ну и в данном случае ещё и лицензия.
Для чего это нужно? Почему не хватает, например, заголовка и самого текста?
Почему наш агент не может понять, например, что конкретно в этом скиле написано и почему он не может прочитать весь этот скилл?
Всё это сделано специально для экономии наших ресурсов, то есть нашей модельки. Почему? Потому что, допустим, у меня вот сейчас здесь установлено там, ну, десяток примерно скилов.
И когда у вас установлено огромное количество скилов, например, вот у меня в локальной директории у меня, например, находится большое количество скилов, также у меня в глобальной директории то же самое находится большое количество скилов.
И общее количество скилов, их может быть несколько десятков, а то и сотен иногда даже бывает.
И дело в том, что скилы они имеют по умолчанию такую особенность, что они могут вызываться даже без нашего, скажем так, уведомления.
То есть мы можем ему не писать агенту о том, что вызове конкретно такой-то скилл. Мы можем ему описать задачу.
Он по умолчанию читает все скилы, которые у нас установлены, и выбирает конкретно тот скилл, который нам нужен для выполнения непосредственно этой самой задачи.
То есть он по умолчанию при каждом вызове нашего агента, при каждом промте, который мы пишем, он смотрит все скилы, которые у нас в данный момент времени установлены, смотрит, какой конкретно скилл больше всего подходит под нашу задачу и запускает именно его.
В этом основной смысл.
И если бы он читал каждый скилл целиком, то есть вот этот файл skкил MD, то прочитать несколько десятков вот таких MD-файлов забили бы контекст просто сразу же моментально, буквально там несколькими скилами.
И это просто было бы очень неэффективно, скажем так.
Именно поэтому антроopк придумали такую штуку, что они сделают здесь краткую выжимку вот в формате яam форматирования, что будет здесь имя этого скила, как он называется, и краткий дерипtion, то есть краткое описание этого скила.
И вот это вот форматирование, оно как раз-таки и нужно для нашего агента, чтобы он понял, для чего конкретно этот скилл нужен.
Именно по дескрипшену и по названию наш агент понимает, какой конкретно скилл подойдёт под нашу текущую задачу, которую мы сейчас запускаем.
И когда мы пишем любую команду нашему клод-коду, в контекст по умолчанию добавляется не весь вот этот вот скилл, то есть MD, а добавляется только вот это вот коротенькое описание и название этого скила.
И у каждого скила оно, в общем-то, есть. В этом как раз и заключается самый основной принцип всех скилов, потому что скилы нам не обязательно запускать самостоятельно.
Нам просто нужно описать задачу, как нам хочется, вот как мы её видим. Он сам посмотрит те скилы, которые установлены, и сам запустит те скилы, которые необходимы для выполнения этой задачи.
Вот в целом и всё.
Конечно, если нам какой-то скилл очень важен и мы хотим прямо, чтобы этот скилл точно был в этом в текущем запуске нашего агента, то, конечно, мы можем физически прописать через слэш-команду либо просто название этого скила, и он его запустит непосредственно, потому что бывает так, что, конечно, наш агент ошибается, бывает, он не запускает те скилы, которые нам нужны, и если мы, например, не указали конкретно, какой скилл мы хотим, в общем-то, здесь запустить.
Ну и скилы, они также удобны тем, что есть огромное количество библиотек скилов. То есть нам нет необходимости в целом писать их самостоятельно, потому что всё уже придумано за нас.
И есть большое количество разных платформ, площадок, где мы можем заходить, искать в поиске те скилы, которые нам нужны, например, под любую задачу, которая нам надо, скачивать их себе на компьютере, я сейчас покажу, как это делается, устанавливать их либо локально, либо глобально, чтобы они были доступны везде из любой точки, скажем так, ваших проектов, любого проекта, и вызывать их либо по слэш-командам, допустим, потому что они добавляют по умолчанию эти слэш-команды в ваш клод-код, либо же, соответственно, просто писать ваш запрос, как вам нужно.
И в этом случае клодкод будет рерчить все скиллы, которые у вас установлены, и запускать то, что вам необходимо.
Поэтому, если подрезюмировать, преимущество скилов, первое - это то, что наш клод-код, он речит не всю информацию по скилу, а только название описания.
Второй момент - это то, что у нас появляются слэш-команды, которые мы можем из нашего клод-кода вызывать по необходимости.
То есть, например, таким образом мы просто пишем слш-команду в нашем клодко-коде. У нас появляется менюшка из всех скилов, которые у нас установлены. Мы можем их вызывать именно отсюда.
И третий момент - это то, что не обязательно нам прописывать их самостоятельно.
Мы просто можем банально заходить в маркетплейсы, которые есть там сотни тысяч разных скилов на любой вкус и цвет, и по сути устанавливать их оттуда.
Основные маркетплейсы по установке скилов а на текущий момент являются Skills Age и Smizery. Skills Age он интересен тем, что тут установка скилов, она происходит буквально в два клика.
То есть тут не нужно ничего скачивать, не нужно скачивать zпорхивы какие-то и так далее. То есть, хотя, казалось бы, да, мы просто находим вот здесь в поиске тот скилл, который нам нужен.
Единственная проблема в том, что здесь нет разбивки по категориям этих скилов, но при этом здесь есть удобная сортировка по количеству установок, да?
То есть чем больше установок, тем более доверительный этот скил является, но при этом всё равно будьте, пожалуйста, осторожны, да.
Ну вот, например, к примеру, мы можем зайти вот на этот скилл, мы можем посмотреть, что конкретно внутри там находится.
То есть мы можем посмотреть вот summary, короткую выжимку, что конкретно там есть. И прямо сразу здесь открыт уже вот этот файл SkillsMD, где мы можем посмотреть конкретно, что внутри здесь находится.
Перед тем, как устанавливать любой скилл из интернета, будьте, пожалуйста, внимательными, потому что иногда бывают, что попадают вредоносные скилы, которые могут устанавливать, вот как я вам уже показал изначально, если у вас не настроено определённые режимы разрешённых команд, то в этом случае у вас есть риск того, что вы можете установить какой-нибудь непопулярный скилл, при запуске которого будет выполнять определённые вредоносные команды.
То есть, как я уже говорил, отправлять ваши учётные данные или апи, ключи или логины, пароли на внешние сервера злоумышленником. И таким образом вы можете просто скомпрометировать свои данные.
Поэтому будьте внимательны, пожалуйста, смотрите, следите за тем, что вы устанавливаете.
Как правило, если мы устанавливаем скилы от проверенных поставщиков, например, VERS или, допустим, тот же самый Antropic или, например, OpenClow или ещё какие-то Microsoft например Facebook допустим есть официальные скилы от этих компаний, то, конечно, риск здесь минимальный, что вы можете установить какой-то вредоносный скилл, но тем не менее он присутствует, поэтому здесь будьте внимательны пожалуйста смотрите что вы устанавливаете, каким образом устанавливаются скилы.
Скилы устанавливаются очень просто. Если мы заходим на skills the Sage, у нас есть команда, вот она здесь прямо сверху находится.
Мы её копируем, переходим обратно в наш VS код либо антигравити, включаем терминал.
То есть мы можем либо закрыть наш clд-код, либо открыть просто split терминал, допустим, сделать это абсолютно неважно.
Включаем наш терминал и просто банально вставляем вот эту команду в наш терминал. Вот таким вот образом это происходит, да?
Мы можем конкретно указать здесь, то есть здесь уже указан конкретный скилл, который устанавливается.
Либо же мы можем убрать вот это последние два слова, то есть скил какой-то конкретный, который устанавливается, да, нажимаем Enter.
У нас всплывает здесь менюшка, вот этот skills, skills и мы можем выбрать, какие конкретно скилы мы хотим установить из этого репозитория, который у нас тут есть.
Потому что внутри этого репозитория который например в Верслу, да, который я сейчас смотрю, тут есть не один скилл, а их тут несколько.
То есть есть вот agent браузеer, есть вот dogfood какой-то, да, и так далее. То есть есть куча всего. А бывает иногда репозитории там из сотен разных скилов, да.
Вот в данном случае здесь их всего пять, но бывают репозитории с сотнями скилов. А, выбираем через пробел тот скилл, который нам нужно установить. Нажимаем Enter.
Выбираем ту программу, внутри которой мы хотим установить. То есть мы там работаем в клодкоде, либо в OpenClow, либо ещё какие-то, то есть тут куча этих всяких программ.
А в данном случае у меня я работаю в клодкоде, поэтому я выбираю clДкод. Антигравити устанавливается по умолчанию. Мы видим то, что здесь есть антигравити. Кодекс тоже по умолчанию всё попадает.
Курсор тоже по умолчанию попадает. Gini CLI, GitHub Copilot, то есть вот это вот вот эти все моменты, они попадают по умолчанию, да, это универсальная история.
Есть также вот как раз кастомная история, например, код. Мы выбираем его, то есть выбираем через пробел. Он уже по умолчанию здесь выбран. Нажимаем Enter. Выбираем.
Теперь мы должны выбрать с вами, куда конкретно мы хотим этот скилл установить. То есть мы хотим установить его либо в проект, в данный, либо глобально.
То есть глобально - это, как я уже говорил, что мы устанавливаем этот скилл на все проекты, которые у нас данный момент времени присутствует. Поэтому я выбираю Project.
Для того, чтобы это было наглядно, нажимаем Enter, выбираем SIM Link и выбираем yes. И всё, буквально 1 секунда и скилл установлен. Вот у нас, соответственно, сам файл скила. Выглядит он вот так, да?
Это инструкция непосредственно к этому скилу. Она на английском языке, вы можете её перечитать, пересмотреть. И также здесь есть те самые темплейты и референсы, да? То есть темплейты - это шаблоны.
Это получается у нас SH, то есть shell команда, то есть терминальные команды.
Референсы - это, я так понимаю, что референсные инструкции, к которым наш агент может обращаться в случае, если ему необходимо. Всё, таким образом скилл у нас установлен.
И тем самым мы можем даже не писать ему, что вызови такой такой-то скил, да.
Здесь вот естьрипtion, то есть описание, да, что конкретно будет происходить, что это браузер Automation CLI для AI агентов, да, что он делает?
То есть он конкретно автоматизирует работу с браузером, да?
И если мы сейчас напишем ему запрос, который присутствует вот здесь вот в дескрипшене, то есть, например, вот здесь прямо написано, да, take a скриншот.
То есть сделай скриншот, нажми на кнопку или, например, открой веб-сайт или а спарьси данные из какой-то конкретной страницы, то этот скилл у нас будет запущен.
Вот я вам предлагаю сейчас именно это и сделать. Я сейчас запускаю наш clд. Так вот, открыли clдкод. Предположим, у нас есть сайт newsbycombinator.com.
Это конкретные технические новости именно от Yкомбиinator. И мы хотим, допустим, спарзить этот сайт, да?
То есть мы можем скопировать эту ссылку, перейти вдкод, написать ему и давайте ему скажем о том, что открой этот сайт, посмотри, какие последние новости были по интересующим нам темам в техническом плане, а также сделай скриншот последних новостей.
Давайте запустим, посмотрим, запустит ли он этот скилл. Я, причём ему, нигде про скилл не говорю вообще. Поехали.
И вот мы видим то, что он без нашего уведомления и без нашей просьбы запускает skкил agent браузеer.
То есть это тот самый скилл, вот, который мы только что с вами установили, и сейчас будет парсить нам эти новости. Вот он уже спарсил эти новости, супер.
И сейчас откроет в браузере и сделает скриншот. То есть вот список новостей как раз с этого сайта он уже нам здесь спарсил.
Получается, для того, чтобы сделать скриншот, он устанавливает C инструмент определённый, потому что он у нас не был установлен. Мы только что установили этого скила.
И с помощью этого C инструмента он должен нам будет это всё сделать. Сейчас он открыл в бэкэнде страницу. То есть у меня браузер никакой не открыт.
Он сам её открыл, скажем так, под капотом делает скриншот. Вот он сделал скриншот. Скриншот сделан, всё супер. Сейчас давайте посмотрим, куда он его сохранил.
И вот как раз у нас было в CloudmD прописана определённая инструкция, да, agent Runime. У нас есть папка. Это, в принципе, та папка, которую я сам создал. А, и вот он наш скриншот вот здесь появился.
Вот он его прямо так и сделал. Да, кстати говоря, скриншот реально такой же, то есть как и этот сайт. Вот он, пожалуйста. Всё мы тут видим от одного до тридцатой новости всё есть, всё замечательно.
То есть вот таким образом, да, если бы у нас этого скила не было бы сейчас, то он бы вряд ли бы нам сделал бы что-то похожее, либо он, скорее всего, потратил бы огромное количество времени для того, чтобы вначале написать скрипты, разобраться в том, как это работает и так далее.
То есть куча модулей он должен был установить.
Тем более, если бы у него были бы какие-то более сложные задачи, например, не просто зайти на сайт, сделать скриншот, а более сложные задачи, то он бы этого сделать не смог бы, скорее всего, без дополнительных скилов.
А с помощью этого скила, пожалуйста, мы получили возможность за буквально за 3 секунды сделать эту задачу легко.
Ну и быстренько пробежимся по смизере, потому что смизери тоже достаточно интересный сервис, он более немножко userfriendly, чем, например, Skills AG, но здесь есть несколько основных моментов, да, то есть, во-первых, а мы тут сразу видим, от какого провайдера мы устанавливаем скилл.
Например, - это официальные скилы, которые мы устанавливаем от антропика, да?
Если мы устанавливаем, например, там скилы Гитхаба, то же самое, официальные скилы, то есть здесь риск соответственно минимизирован максимально, поэтому, в принципе, можете смело устанавливать, да.
Вот от Open, AI, например, то же самое. Есть официальные скилы, например, и так далее. И тут, что мне нравится ещё, это то, что здесь есть категории скилов, да?
То есть, по сути, у нас есть отдельные скилы под resarch, например, отдельные скилы под кодинг, отдельные скилы под планирование, дизайн, аналитику.
То есть на любой вкус и цвет можем найти скилы, которые нам только нужны. Поэтому мы заходим сюда, устанавливаем то, что нам нужно, и, в принципе, с этим работаем.
Например, если у нас есть задача, допустим, сделать Excelтаблицы, да, по умолчанию наш агент, он не умеет этого делать, и у нас есть какая-то вот база данных, например, вот эта, да, вот у нас есть новости, и мы хотим из этих новостей сделать Excel-табличку.
Если бы мы просто в пустой, скажем так, проект сказали бы ему о том, что сделай нам, пожалуйста, Excel-табличку, вот исходя из вот этих данных, он бы, скорее всего, этого не сделал.
Но так как у меня есть скил Экселя, то тут конкретно прописано в вот этом yam форматировании, да, мы помним то, что у нас есть вот этот саморипtion, что этот скилл нам необходимо использовать, когда наш пользователь просит создать какую-то таблицу, например, да, то есть и вот как раз в Excel файле.
Поэтому давайте как раз вот сейчас именно это и сделаем. Я его закрою, чтобы он нас тут не смущал, допустим, да, и мы можем здесь прописать как раз создай Excelта таблицу из этих новостей.
В принципе, всё. Очень коротенький промт. Ничего тут нет, поэтому давайте запустим. И он должен обратиться к этому самому скилу Excel.
Вот он прочитал этот скилл, сразу понял, что нам нужен именно этот скилл. И сейчас он будет создавать нам Excel-таблицу, исходя из этого скила. Вот мы видим то, что Excel файл создан.
И с помощью этого расширения мы можем открыть Excelтаблицу прямо внутри веско-кода и посмотреть то, что вот он нам создал.
Соответственно, у нас есть название source, то есть откуда взято, какие поинты, комменты, категория и непосредственно нумерация этих новостей.
Вот таким образом это всё делается буквально за 10 секунд. С помощью скилов создаются Excel-таблицы. Вот они, пожалуйста, в аутпутах у меня появилось, да?
То есть у меня есть скриншот, у меня есть ещё Excelтаблица. И мы можем ещё и PDF, например, сделать, потому что у меня есть, допустим, PDF skill.
Можно даже презентацию сделать по ptx, то есть папоинте вообще без проблем с помощью, а, VS-кода и клод-кода без проблем, да.
И, кстати говоря, с помощью расширений внутри VS-кода, я вам сейчас покажу, что у меня вот здесь установлено непосредственно расширение Office Ur. Как его установить?
Вы просто заходите в расширение, вписываете вот здесь в поиске Office Ur.
И таким образом у вас будет возможность, скажем так, смотреть Excel-файлы внутри прямо вот VS-кода, не открывая отдельное приложения и отдельной программки. Это очень удобно.
Итак, со скилами мы с вами разобрались. Следующая очень важная вещь в клод-коде в целом, это, мне кажется, без неё будет очень сложно сделать какой-либо нормальный более-менее проект.
Это по сути субагенты, да, или в целом просто агенты. В чём основной их смысл?
Смысл субагентов заключается в том, что когда мы работаем над одной какой-то задачей в контексте, в нашем, то иногда бывают задачи оченьоченьочень большие, да, когда одного маленького контекста у нас не хватит, да, для выполнения этой огромной задачи.
И раньше, когда у нас субагентов не было, нам приходилось открывать огромное количество разных диалогов вот в таком виде, вот в таком режиме.
То есть куча разных там терминалов, параллельные сессии, куча всего.
То есть это просто очень неэффективный был, скажем так, труд, где мы должны были создавать инструкции под каждую задачу отдельно, то есть промты под каждую задачу отдельно.
То есть, например, если у нас промтдизайнер, там промт копирайтер, промт resер и так далее, да? То есть мы создаём отдельно и в разных диалогах мы их запускаем.
Либо же, например, если мы используем-код внутри расширения, то мы вначале запускаем один диалог, потом начинаем, например, новый диалог, потом третий, пятый, десятый и так далее, да, и эти задачи параллельно у нас делаются.
Это было крайне неудобно, потому что каждый промт нам приходилось прописывать вручную.
В общем, тратилась куча времени, особенно если у нас много параллельных задач либо последовательных, которые зависят друг от друга.
И нам нужно получить в начале ответ от одних агентов, скопировать вывод, то, что он сделал, загрузить другого агента и так далее. Много занимало времени.
И при этом в одном и том же диалоге мы тоже это сделать не можем, просто по причине того, что у нас, соответственно, не хватило бы просто контекста банально, да?
Ну и даже если бы хватило, то если мы в одном диалоге делаем разные задачи, то наш клод-код начинает очень сильно тупить, он начинает очень плохо нам говорить, очень плохо выдавать информацию, и качество ответа, которое мы получаем от клодкода, оно сильно падает.
Именно поэтому появились субагенты, задача которых запускаться в отдельной среде как отдельный, как будто бы диалог.
Только этот диалог запускаем не мы сами вручную, то есть мы не нажимаем запустить новый диалог и запустить там, соответственно, новый промт, а это делает сам агент. То есть это делает сам плот-код.
То есть он как будто бы автоматически без нашего участия запускает отдельное окошко.
Там запускает внутри отдельного субагента, который не связан с основным нашим диалогом, то есть в него не загружается весь этот контекст.
То есть внутри него, скажем так, будем так говорить, чистый лист, да? То есть, где не загружено ничего в контексте, тем самым он экономит наши токены.
В него загружается инструкция, которая конкретно относится только к этому субагенту.
Он выполняет задачу в рамках этой инструкции и отправляет ответ уже главному агенту в виде нашего диалога, который её получает и выдаёт нам итог.
И тем самым он может запускать сразу несколько агентов, то есть, может быть, пять, может быть, 10 агентов одновременно. Тут в зависимости от лимитов клодко-кода, которые нам они прописывают, да?
Но тем не менее он может запускать несколько субагентов отдельно. То есть, если раньше мы запускали диалоги эти самостоятельно вручную, то сейчас эти отдельные диалоги он запускает без нас.
И вот именно в этом плане субагенты, они очень сейчас стали незаменимыми вообще. И вот как раз эти субагенты, они размещаются в папке то/agents, да? То есть вот таким образом они выглядят.
И тут мы размещаем те самые marдаdown инструкции, то есть markкdдау файлы с инструкциями на каждого субагента в отдельности.
То есть вот у нас есть отдельно суббогент аналитик, отдельно субагент-координатор, отдельно репортёр, отдельно скрейпер, то есть парсер, например, да, и мы можем их запустить в рамках одного диалога, но нигде все они вместе в одном диалоге будут, потому что если мы вместе в одном диалоге их запустим, мы получим просто кашу на выходе.
А наш агент, он запустит отдельные параллельные сессии, внутри которых будут запущены вот эти субагенты. Каждый из них сделает свою задачу и потом вернётся уже с готовым ответом.
И тем самым за счёт субагентов мы можем делать огромные сложные задачи в рамках одного диалога, когда в рамках одного диалога она будет выполнена полностью.
То есть вначале он запустит одного субагента, этот субагент эту задачу выполнит, передаст ответ. Потом на основании этого ответа он запустит второго субагента, он задачу выполнит, передаст ответ.
Потом третьего и так далее до момента, пока не выполнится полностью вся задача, которую мы поставили ему целиком.
Это популярно не только в агентных системах, как, например, здесь, но и в разработке в том числе.
Потому что, если мы, например, разрабатываем какой-то большой проект, у нас есть toдулиist или, например, tasк, то есть план, план разработки по факту, да?
В этом плане разработки у нас есть задача, которую нужно выполнить нашему агенту.
И внутри каждой задачи реализуется определённая фича, которую мы хотим реализовать или определённая функция, которую мы хотим реализовать внутри нашей программы.
И если бы мы все эти фичи реализовывали в рамках одного диалога, то в этом случае у нас тогда бы контекст переполнился бы мгновенно, то есть буквально там за пару задач и всё.
Более того, у нас агент бы начал очень сильно тупить, когда он вначале выполняет одну задачу, потом ему дают другую, а он ещё старую задачу не забыл, потом третью и так далее.
И вот в рамках разработки, например, когда мы пишем какой-то план разработки, мы запускаем, соответственно, субагентов, где каждый из субагентов выполняет определённую свою конкретную задачу.
Сейчас покажу вам пример. Вот, к примеру, у меня есть один из проектов, где тут есть план реализации, то есть implementation план.
И тут у нас есть чанки, то есть по сути вот 1 2 3 4 5 и так далее до 12ти. То есть чанки - это как раз блоки разработки, по которым мы двигаемся.
То есть вначале мы выполняем первый чанг, потом второй, третий, пятый, десятый и так до конца.
И задач настолько много и чанки настолько огромные, что мы никогда в жизни вот всё вот это не реализуем за один диалог.
То есть мы не можем ему просто сказать, написать ему о том, что реализуй, пожалуйста, весь проект целиком. Да, большие проекты так не делаются.
Большие проекты, как правило, разбиваются на блоки, то есть на маленькие вот эти вот чанки, где каждый чанк выполняется по очереди.
И внутри каждого чанка, если вы обратите внимание, у нас есть конкретные задачи.
То есть у нас есть, например, вот монопоруктуры диектории, корневой package Jon, ENW example, Docker Compose и так далее, да?
То есть вот второй чанк, например, backend, да, есть вот третий чанк, допустим, да, у нас тут есть куча задач под каждой чанкой. Вот план у нас выглядит огромный.
То есть он просто большойбольшущий такой документ, где тут всё описано в деталях, да, как это должно быть. И вот наша моделька.
Во-первых, ей, в принципе, чтобы загрузить весь план в контекст, ей нужно потратить огромное количество токенов, да, и там большая часть токенов улетит просто банально на то, чтобы прочитать этот план.
Я уж не говорю о том, чтобы его сделать. И вот в этот момент как раз субагенты - это идеальное решение для таких вот ситуаций, когда каждый чанк запускается в отдельном субагенте.
Если внутри каждого чанка задач слишком много и они слишком объёмные, то в этом случае каждая задача точно так же разбивается на субагентов, и они выполняются параллельно по очереди.
То есть, допустим, у нас запустился чанк один на несколько параллельных субагентов. Они выполнились, загрузили всю эту информацию в основного нашего агента. Основной агент прочитал, выдал отчёт.
Потом мы создаём новый диалог, запускаем Ch 2. Чан 2 дальше запускает своих субагентов, разработку запускает, всё это делает, возвращает обратно ответ и выдаёт нам ответ в основного нашего агента.
И так далее до конца, то есть до тех пор, пока все чанки, все 12 наших чанков не будут выполнены до конца.
В этом случае как раз-таки разработка с помощью субагентов, она прямо идеально подходит в данный момент времени.
И точно так же, когда мы с вами не используем проект, когда мы используем с вами проект именно агентной системы, как, например, вот здесь, да, у меня есть, допустим, там четыре агента демонстрационных, и точно так же мы можем запускать этих агентов внутри субагентов, да?
То есть мы можем, допустим, запустить ему задачу, сказать ему о том, что вначале, а, запусти весь пайплайн.
И в рамках этого пайплайна ты должен вначале запустить скрепера, потом аналитика, потом репортёра, потом координатора, да? То есть для того, чтобы всё всё скоординировать, собрать всё воедино.
И вот как раз для этого каждый вот этот агент, он запускается в отдельных субагентах и выполняет свою конкретную задачу, которая для него прописано, и возвращает нашему главному агенту отчёт о выполненных работах.
Вот, по сути, и всё. Точно так же, как и в скилах, у нас есть здесь ямал форматирования. То есть здесь по умолчанию в режиме prevwдау оно не видно.
Но если мы зайдём в редактирование, то мы видим то, что здесь есть определённые параметры, которые мы видим в этих агентах.
То есть это название, конечно же, то есть название по-любому оно должно быть. Описание то же самое, для чего оно нужно.
Тулзы, то есть это разрешённые инструменты, которые может использовать для работы.
Обязательно у нас прописана модель, с помощью которой необходимо эту работу запускать, потому что некоторые агенты, они не требуют у нас модельки OPus.
То есть модель OPus, она нам нужна для сложных рер, для сложных исследований.
Но в данном случае, например, для того, чтобы просто сделать, например, там, не знаю, написать скрипт какой-нибудь или написать текст или сделать просто скрейпер, допустим, то есть парсинг каких-то данных извне, то для этого нам опус иногда бывает и не нужен.
Поэтому мы можем использовать setт. Например, вот здесь вот мы видим, да, что в аналитике у нас используется opus, потому что это аналитическая работа, она очень важна для нас.
А вот, например, в скрейпере, то есть в парсере, у нас он уже опус не использует, он использует саet.
Мы здесь также прописываем цвет, потому что когда у нас наш агент-координатор запускается, он может присвоить каждому агенту цвета. Сейчас мы это запустим, я вам покажу, как это работает.
И точно так же здесь можно вот как раз тулзы, то есть инструменты разрешённые для работы, они могут быть просто вот так списком здесь прописаны. Итак, о'кей.
Вот у нас наши субагенты созданы, у нас написаны на них инструкции. И теперь нам важно понимать, а как, собственно, мы их можем запускать, то есть каким образом.
И, как правило, над субагентами обязательно должна идти оркестрация этих субагентов.
То есть она может происходить либо за счёт нашего файла CloudmD, то есть это главная инструкция, которая показывает ему, что у нас есть вот такие-то субагенты, например, вот которые здесь написаны у нас, и в каком порядке, в каком случае каждый из них нам нужно запускать.
То есть вот здесь как раз в главной нашей инструкции Agent Teams, Clodmd, это и прописано. То есть у нас есть пайплайн из четырёх агентов для мониторинга новостей открытого интернета.
Есть координатор, сAPER, unlist и reporter, да? То есть здесь написано конкретно, что каждый из них делает. И есть pipй. То есть pipeline - это какой агент, за каким запускается.
То есть вначале идёт координатор, потом скрейпер, аналист и так далее до конечного в итоге координатора, да, когда все агенты отработали, они выдают обратный отчёт уже нашему координатору, и координатор нам говорит о том, что задача выполнена.
В целом это таким вот образом происходит. И здесь вот прописана эта главная инструкция. И у нас также есть файл пайплайна, да?
Pipeline - это, по сути, файл, где описывается порядок действий, то есть процесс сам.
Это файл не обязательный, то есть, в принципе, его, конечно, не обязательно прописывать, его можно всё делать внутри clmd, но я дополнительно создал файл пайплайна, где в целом у нас может быть указана вся наша схема действий, да, то есть или порядок действий.
То, что в начале у нас идёт координатор, он является нашим тимлидом, то есть или начальником, директором, будем так это называть.
Потом у нас запускается скрепер, который парсит определённые данные вот здесь. Потом у нас аналитик анализирует эти данные. Потом, соответственно, он запускает ещё и транскрипt аналиста, если нужен.
Но у нас этого агента нет, но тем не менее дальше это всё идёт репортеру и в итоге возвращается обратно к координатору.
Здесь описано, какие конкретные агенты есть, для чего они нужны, взаимодействие, коммуникация между агентами, потому что здесь он настроен в первую очередь под режим работы Agent Teams, но в целом мы можем запускать их без AGМ, то есть вообще абсолютно в обычном режиме субагентов, и они будут достаточно хорошо работать в этом плане.
И сейчас как раз вот на тех новостях, которые мы сейчас спарсили с вами, мы скачали эти новости с того самого сайта.
В целом мы можем ему добавить в агента, да, например, тот же самый, который вот скрейпер, мы можем как раз добавить ему возможность использования этого скила, то есть парсить новости из какого-то сайта например новостикомнейтора вот он их парel, они у нас лежат конкретно в эксельке, вот здесь.
И далее запускать разных субагентов, которые по очереди друг за другом будут выполнять те задачи, которые нам нужны.
Поэтому давайте как раз вот сейчас запустим на основе тех новостей, которые у нас есть, запустим вот эту всю цепочку пайплайн всех этих агентов для того, чтобы мы в конечном счёте получили итоговый отчёт.
Поэтому я прямо сейчас и напишу этот запрос. Итак, мы ему пишем: "Запусти цепочку агентов" на основе информации в Hacker News, который мы спарсили, уже был скачан. И выдай отчёт. Всё.
Вот мы прописали. Моделька у нас OPС. И сейчас мы с вами будем видеть, как он будет этих агентов запускать.
Вот мы видим то, что у нас появился здесь субагент Репортер, да, мы можем через них переключаться.
Я вот нажимаю стрелку вниз и могу сейчас зайти на репортера и посмотреть что соответственно делает репортер в данный момент времени.
Да, также могу переключиться обратно на main и тем самым вот я могу смотреть, какие конкретно мы видим сейчас действия.
То есть вот в данный момент времени мы находимся в репортере, он будет выполнять определённые сейчас действия, он их выполнит и передаст эту информацию обратно в нашего, соответственно, тимледа, который у нас есть, да?
То есть наш агент основной.
И вот он нам написал то, что мы видим здесь запускента, да, то есть запуск инструмента под названием agent - это и есть, соответственно, тот самый инструмент, который позволяет запускать субагентов.
И мы ждём, пока наш субагент отработает. У нас, как вы видите, диалог кажется как будто бы завершённым, но при этом у нас работает субагент под названием Репортёр.
Он, когда отработает, он, когда закончит всю свою работу, он передаст обратно информацию в основного нашего агента, и наш основной агент снова запустится и нам выдаст уже информацию.
Поэтому давайте подождём, посмотрим, что мы в итоге получим. То есть у нас в каждом субагенте есть как будто бы свой собственный диалог. Вот мы сейчас видим то, что он синим цветом сейчас подсвечен.
Это значит, что я нахожусь сейчас как будто бы в диалоге вот этого субагента под названием портер. И это значит, что я вижу всю переписку, то есть всю историю взаимодействия именно с этим агентом.
Если я хочу переключиться обратно на агента Min, то я выбираю, соответственно, стрелочками вот здесь снизу агент main, да, вот он есть. Я переключаюсь обратно на агента main.
То есть таким образом я могу переключаться между субагентами и смотреть, что происходит внутри них. И, кстати говоря, это тоже одна из функций, которой нету в расширении клод-кода в веско-коде.
То есть мы там не можем переключаться между субагентами. Вот это большая проблема. И мы не видим, что происходит под капотом.
То есть мы видим то, что он запустил этих субагентов у себя под капотом, но мы не видим, что внутри происходит.
То есть мы видим то, что он запустил, и мы видим только финальный результат, который мы получаем от этого субагента. А конкретно переключаться между диалогами мы можем только в терминале.
Это, кстати, вот одна из важных вещей вот терминала в том числе. То есть одна из функций, которой нету нигде, кроме терминала.
Это, к слову о том, почему, собственно, чаще всего используется именно терминал, а не расширение-кода. Хотя расширение клод-кода тоже достаточно хорошо для простых задач или для несложных выполнений.
Вот мы видим то, что прямо сейчас он создаёт нам пдфку, потому что у него есть скилл PDF, он отдельно здесь подгружен, используя скилл, как раз, да, вот мы видим то, что только что у нас появился вот эта вот PDFкарепорт, и мы можем её сейчас посмотреть.
Сейчас он закончит свою работу, передаст всю работу обратно в главного агента, и мы глянем, что в итоге у нас получится. Давайте дождёмся. Всё отлично, он закончил, задача выполнена.
Переходим обратно в нашего мейна. Мы видим то, что репортёр передал готовый отчёт. Агент main сразу начал работу. Теперь он запускает координатора.
То есть вот мы видим то, что у нас появился агент координатор только что. И, соответственно, координатор тоже выполняет определённые действия.
То есть он скоординирует нашу работу, чтобы её завершить, в итоге перепроверить, чтобы всё было действительно готово, и в конечном счёте мы получим результат.
Вот он видит то, что репортер выполнил свою задачу, он отключён сейчас и, соответственно, ждёт координатора для того, чтобы завершить работу итогового агента. Давайте дождёмся.
Вот я могу переключаться сейчас на координатор. У меня зелёное здесь появилось окошко, где мы видим то, что мы находимся сейчас внутри координатора. Всё отлично, координатор завершил работу.
Мы видим то, что агенты только что закрылись, всё замечательно. И в целом всё, мы получили ответ, что оба агента завершили работу, корректно выключились. То есть он их выключил.
И мы видим вот репорт, который мы создали, да? То есть который он создал, вот эту самую PDФУ. AI News Intelligence Report Mar 26. Окей.
Вот здесь есть Executive Summary, ключевые тренды, что конкретно, полная таблица статей, топ-пять статей по релевантности, рекомендации и так далее.
То есть вот большая такая, ну как большая, в несколько страниц ПДФК вот выполнена вот этими, в принципе, агентами.
Я считаю, что результат достаточно хороший, тем более, что у нас в принципе вот как раз итоговая задача была в целом сделать вот такую пдфку. Вот. Поэтому давайте двигаться дальше.
Когда мы с вами разобрались, что такое скилы, что такое субагенты, каким образом запускать субагенты и каким образом запускать скилы, для чего они нужны, теперь встаёт логичный вопрос о том, а как же нам теперь можно чем-либо управлять?
То есть, например, каким образом нам можно подключать какие-то внешние сервисы, например, там Google таблицы или календари или задачники или CRMсистемы.
В общем, всё, что угодно, каким образом нам это всё можно подключать. И здесь, на самом деле, есть несколько способов.
Первый способ, который у нас присутствует - это обычные APIзапросы или HTTP запросы, которые мы можем хардкодить, условно говоря, то есть прямо железно прописывать вот здесь прямо в инструкциях, в настройках о том, что сделай вызов вот по такой-то ссылке, по такому endpint, по такому-то URL с такими-то доступами, вот с такой-то, например, командой, да.
Но проблема в том, что для того, чтобы нам это делать, для того, чтобы нам вызывать эти инструменты, нам нужно конкретно понимать и знать, какой конкретно инструмент нам нужно вызвать, какая архитектура этого инструмента.
Нам нужно понимать всю документацию этого инструмента и этого сервиса, да, для того, чтобы нам можно было пользоваться этой интеграцией.
И чтобы нам это делать, нам нужно знать очень много технических тонкостей, потому что агент по умолчанию он этого всего не знает, и ему надо, конечно же, это сообщить.
То есть ему надо сообщить о том, какой конкретный инструмент мы хотим вызвать, внутри какого сервиса, какое действие ему нужно вызвать и какая структура данных должна быть у этого инструмента для того, чтобы мы могли её отправить.
Потому что у каждого сервиса есть определённая своя структура данных.
Если мы, например, зайдём в любой сервис, например, APF API, то мы увидим здесь огромное количество разных эндпоинтов, которые тут присутствуют.
И нам нужно вот это всё описывать соответственно нашему агенту, то есть указывать вот структуру данных, которая здесь есть, да, каким образом нужно вот эти данные отправлять.
Вот здесь вот структура запросов. То есть всё это нам нужно описывать агенту для того, чтобы он это знал, потому что по умолчанию он этого не знает.
И, конечно, так как здесь нужно обладать очень серьёзными техническими навыками и потратить огромное количество времени, чтобы это, в принципе, описать.
Хотя в некоторых случаях это очень важно и нужно пользоваться именно этим способом, да, потому что не все инструменты нам чаще всего нужны, да, нам из всего большого количества нужно только парочку инструментов, которые мы будем использовать, и тогда в этом имеет смысл.
Но зачастую, например, когда мы редактируем, допустим, Google таблицу, если мы будем редактировать Google таблицу, то на каждый вызов определённого инструмента, то есть, например, на получение названия этой таблицы, на получение листов, на переименование листов, на форматирование, на создание новых строк, на создание столбцов, на создание формул, на форматирование таблицы, на каждоый из этих действий нам нужно вот создавать вот такую документацию и описывать каждый end point, то есть каждый вызов инструмента, который здесь внутри происходит.
И чаще всего это делать крайне неудобно и крайне долго.
И именно поэтому антропик, то есть это ребята, которые разработали и clд код в том числе, они достаточно давно, уже больше года назад, сделали инструмент под названием MCP или model context протокол.
Это специальный протокол, который вот объединяет все эти API запросы в одну простую схему вот таким вот образом, да?
То есть это, по сути, протокол, который сделан, чтобы объединять все наши AIгенты, например, ClД, CloudД Desktop или, например, там Антигравити или любые другие AIгенты, которые мы можем использовать с любыми внешними сервисами, да, то есть такие как вот, например, Google Drive, Gits, там, Slack, Google Maps, там таблички.
В общем, любой инструмент внешний работает, в принципе, может работать через MCP протокол.
То есть мы можем это настраивать, чтобы получить возможность управлять соответственно внешними сервисами с помощью AIгентов. Почему MCP стал настолько сильно популярен и почему многие его используют?
Потому что MCP он не просто соединяет наших агентов с внешними сервисами, он ещё предоставляет список инструкций, которые находятся внутри этого самого MCP, чтобы сказать агенту о том, какие инструменты нужно вызывать, в каком случае, как правильно их вызывать, какая должна быть структура данных, какие данные мы можем отправлять в этот инструмент, какие данные мы можем получать из этого инструмента.
То есть, подключая MCP протокол к нашему, мы даём ему возможность изучить эти данные, получить к ним доступ и не спрашивать у нас.
То есть нам в этом случае вообще не нужно ничего описывать нашему агенту. Нам достаточно только подключить этот MCP, и агент уже по умолчанию всё будет знать за нас.
И тем самым через MCP мы можем подключать внешние инструменты. Это далеко не единственный протокол, который сейчас присутствует в эгентах.
Есть ещё CLI инструменты, есть обычные HTP запросы, которые мы можем в скилах прямо прописывать и так далее. Но это такой один из самых популярных а протоколов, которые сейчас используются в еагентах.
И также причина популярности этого MCP, так как оно начало очень сильно развиваться.
А начали появляться библиотеки, в том числе вот как со скилами, например, у нас есть библиотеки, где мы можем находить эти скилы, их оттуда скачивать, устанавливать и так далее.
Точно также есть библиотеки MCP серверов, которые мы можем скачивать, устанавливать и, соответственно, пользоваться любыми MCP, которые нам нужны для любых практически наших сервисов.
А если даже какой-то сервис не будет в этих библиотеках, то мы, в принципе, можем создавать свои собственные MCP, но это уже отдельная тема для разговора.
Сейчас важно нам погрузиться хотя бы вот в это. И Anтроopic на самом деле настолько сильно упростили вот этот процесс, что установка любого MCP происходит буквально в несколько кликов.
И вот как раз мы сейчас это с вами и сделаем. Вот, кстати говоря, ещё одна картинка, которая мне достаточно сильно нравится.
Это вот как раз мы можем представить, что наш EAGН - это наш компьютер, да, и MCP выступает таким, скажем так, USB хабом, да, где мы можем подключать разные, а, внешние сервисы, как будто бы внутрь этого USB, внутрь которого описаны уже протоколы, которые позволяют, скажем так, этим USB работать с нашим компьютером.
Вот таким вот образом. Итак, чтобы нам начать работать с MCP, у нас есть тот же самый смири, например, где у нас есть вкладочка Skills, это скилы, и есть MCP. То же самое, да.
Мы переходим, конечно, во вкладку MCP. И тут мы можем найти практически любой сервис на любой вкус и цвет, который нам нужен, а, и его установить. Поэтому давайте вот прямо сейчас это и сделаем.
Например, я хочу поставить mp Google таблиц, подключить его и управлять таким образом а любыми Google таблицами. Так вот, как нам это сделать? Мы заходим вот сюда.
Мы видим то, что здесь внутри Google таблиц находится 38 разных инструментов. Что такое инструмент?
Инструмент - это, по сути, endpoint или определённое действие, которое мы можем делать внутри Google таблиц. То есть каждое разное действие это является разным инструментом.
То есть, например, создать новый лист - это один инструмент. Добавить строчку в таблице - это второй инструмент, добавить столбец - это третий инструмент. Отформатировать таблицу - это четвёртый.
И так далее так дотрица восьми.
И если бы мы пользовались вот тем же способом, который я вам до этого показал HTP запросами, то в этом случае тогда мы бы просто потратили бы кучу времени и кучу контекста для того, чтобы, в принципе, все эти инструменты здесь описать.
И вот MCP как раз закрывает эту задачу. Поэтому, чтобы нам установить MCP, мы заходим вот сюда. Во-первых, у нас есть вариант, в принципе, работы в режиме агента.
Мы можем прямо внутрь нашего клодкода написать вот текущий промт. То есть мы можем скопировать, вставить этот промт внутрь клод-кода, и он сам установит нам MCP.
То есть нам делать вообще ничего не нужно. Это самый простой способ. И вот ребята на самом деле большие молодцы, что добавили такую штуку, потому что раньше этого не было.
Раньше нужно было это делать самостоятельно. Поэтому первый вариант самый простой.
Мы просто копируем вот вот этот промт, заходим в наш клод-код, нажимаем Ctrl V, нажимаем Enter, и он устанавливает этот MCP. Всё очень легко, вообще ничего делать не нужно.
То есть это для агентов, есть ещё для людей, да, для humans, то есть поэтому мы сюда заходим. Это второй альтернативный способ. Он делается без участия агентов. Он делается с участием терминала.
Мы находим здесь наш клод-код. Вот он у нас здесь есть. И наша задача просто скопировать вот эту команду, которая вот тут присутствует, да? Теперь мы переходим в наш код-код.
Обратно открываем терминал. Вот он у меня уже здесь открыт. Мы можем, кстати говоря, прямо внутри кд-кода через Бэш-команду, то есть через восклицательный знак вставлять эту команду прямо сюда.
Либо же мы можем закрыть терминал, открыть новое окошко, допустим, как я это делаю сейчас, например, да, и вставлять точно так же, как мы устанавливаем скилы, точно так же мы можем, соответственно, устанавливать MCP через терминал аналогично скилам.
Вот я вставляю эту команду, которая тут есть. Ждём пару секунд, и у нас MCP установлен. Всё.
И далее, чтобы нам начать пользоваться этими самыми Google таблицами, нам необходимо соответственно сделать первый вызов через клод-код этих самых Google таблиц.
И тогда у нас откроется новая вкладка, внутри которой мы должны залогиниться в нашей Google таблице, и тогда у нас появится доступ.
Поэтому давайте я здесь сейчас открою наш клод и внутри него попрошу его, чтобы он нам создал пустую Google таблицу. Вот мы ему это пишем.
И сейчас он, по идее, должен нам отправить нас авторизоваться. Вот он нам пишет то, что сначала нужно пройти в нотификацию Google MCP и запускаю процесс. Вот он нам выдал ссылку.
Поэтому, чтобы нам её открыть, мы можем зажать команду либо Ctrl, либо Command на Маке и просто кликнуть на неё. Нажимаем Open. Нас перекидывает на сайт смиery. Мы нажимаем Sign in.
Мы должны, кстати говоря, для этого залогиниться именно в самом смизере, да, потому что всё соединение происходит через него.
Это, в принципе, маркетплейс, который позволяет, скажем так, интегрировать наш-код с нашими Google таблицами. Поэтому я сейчас залогинюсь быстренько.
И после того, когда мы залогинились в нашем Смизере, нам предлагают выбрать именно тот аккаунт Google, который нам нужен. Поэтому мы выбираем аккаунт Google, нажимаем продолжить, подтвердить.
Всё, мы видим то, что у нас Unutificication прошёл. Мы можем эту страничку теперь закрывать, переходить обратно в clД-код и написать ему о том, что готово.
Теперь ждём, пока он нам проверит соединение и создаст нам новую Google табличку. Всё, буквально 5 секунд. Google таблица создана, и теперь мы можем в неё перейти.
Но он нам не отдал ссылку, он нам отдал только ID. А, поэтому я его сейчас попрошу, чтобы он нам выдал ссылку. В целом мы можем переходить просто по айдишке либо на нашем Google Драйве.
Она уже должна быть создана, поэтому. Но тем не менее, я попрошу, чтобы он всё-таки ссылочку нам отдал. Окей. Нажимаем Ctrl и переходим Open или Command, если вы на Маке.
И вот у нас появилась наша Google таблица Agent Teams News Intelligence. Супер. Замечательно.
Давайте теперь попросим его, чтобы он эту таблицу наполнил нашими новостями из нашего Эксельки, то есть из нашего Hacker News. Теперь в эту Google таблицу загрузи наши новости Hacker News.
Я ему написал этот промт. Сейчас он проанализирует, посмотрит, где это News находится, и занесёт в эту табличку эти новости. Отлично. Вот он сделал нам, а, загрузил эти все данные. Давайте зайдём.
Да, вот они появились только что в Google таблице. Всё есть. А теперь можем попросить его, чтобы он нам сделал красивое форматирование и сделал красивые заголовки, шрифты поменял и так далее.
Теперь нам важно сделать красивое форматирование у нашей Google таблицы. Поэтому сделай красивые шрифты, заголовки, выбери разные цвета и примени это форматирование, чтобы оно было визуально приятно.
Запустили. И сейчас просто будем наблюдать за тем. Я прямо даже скрою код-код. Посмотрим, как он прямо в реальном времени здесь будет это всё изменять. В принципе, он сделал.
Единственное, что вот здесь он забыл, наверное, поменять на белый шрифт, поэтому я вот прямо сейчас это и сделаю, чтобы было красиво, так скажем, да.
То есть, но при этом он, смотрите, покрасил разные столбцы, а даже строчки покрасил, поменял шрифты, то есть в целом выполнил задачи достаточно хорошо.
Поэтому MCP и Google таблиц достаточно крутой инструмент. И вот таким же образом мы можем, в принципе, подключать MCP практически любого сервиса, который нам необходим.
То есть, если мы зайдём, допустим, в тот же самый MCP, вот, например, я часто очень пользуюсь, допустим, тем же самым ноушеном или Google календарь, или MCP YouTube, в том числе, да, для того, чтобы парсить какие-то данные из ЮтуЮба и так далее.
В том числе MCP для работы с документами или, например, скачивания разных новостей через РС и так далее.
То есть, поэтому это очень мощный инструмент, который без которого в принципе клод-код на самом деле не был бы клод-кодом, если бы не было бы MCP, потому что основной принцип клодкода и в целом любой агентной системы заключается в том, чтобы дать ему возможность управлять какими-то внешними сервисами.
И это вот самое, наверное, основное преимущество а того, что мы можем сейчас делать. Повторюсь, что MCP - это не единственный инструмент. Есть ещё большое количество других инструментов.
Например, я часто пользуюсь, кроме MCP ещё HTCP запросами. либо CL инструментами, да, это тоже отдельная история для разговора, но которая требует отдельного погружения, отдельного разбора.
И когда мы работаем с MCP, есть, конечно, и минусы, на которые нам нужно обращать внимание.
И минусы заключаются в следующем, что если мы работаем с MCP и мы устанавливаем большое количество разных MCP, во-первых, кстати говоря, чтобы нам менеджерить MCP и смотреть, какие сейчас установлены, у нас есть команда/MCP, да, мы прямо так и вводим MCP.
Ну, мы видим, какие конкретно MCP у нас в данный момент времени а прямо сейчас стоят.
У нас есть Google Sheets, у нас есть user MCP, например, Pencil, допустим, я пользуюсь часто, а, и так далее, и MCP плагина в том числе, да, который у нас имеется. Вот.
Точно так же мы можем MCP управлять именно из расширения колод-кода, в том числе, да.
Если мы здесь зайдём в меню и пролистаем чуть ниже до MCP, то мы здесь у нас откроется вот такое окошко, где мы видим, какие MCP у нас в данный момент времени установлены.
Но проблема в том, что здесь не все MCP показываются.
И это, кстати говоря, большая проблемка, которую мы решаем с помощью терминала, да, потому что в терминале действительно показываются все MCP, которые установлены, и, поэтому мы это можем делать с помощью него.
MCP, конечно, это не идеальный инструмент, и у него есть большая проблема.
И проблема номер один заключается в том, что MCP очень серьёзно ест контекст, особенно для сложных инструментов и больших инструментов типа Google таблиц.
Потому что, если мы сейчас введём команду скоeк, то в этом случае мы увидим, какой огромный объём у нас будет занимать этот самый MCP.
Вот если мы сейчас пролистаем, то у нас один только вот этот инструмент занимает порядка 2.000 токенов, то есть Google таблицы.
То есть, если вы поставите себе 10 MCP разных сервисов, то у вас каждый запуск вашего агента, эти все 10 сервисов, то есть 20.000 токенов у вас будут попадать в контекст сразу же.
И это проблема, на самом деле, потому что MCP они вызываются практически всегда в каждом диалоге, потому что MCP работают тоже примерно по похожему принципу, что и скилы.
Наш клод-код их вызывает тогда, когда он сам посчитает нужным. А чтобы он посчитал нужным вызывать конкретные MCP, ему нужно понимать, какие MCP установлены.
Именно поэтому он в контекст, как правило, их и подгружает всё время. Вот это основная проблема, которая сейчас присутствует именно в MCP.
Именно поэтому часто бывает так, что MCP нам не нужно использовать постоянно.
И иногда бывает так, что нам имеет смысл установить какой-то конкретный скилл, внутри которого будет прописана инструкция к какому-то конкретному инструменту, которая будет вызываться не через MCP, а через обычный API запрос, то есть через обычный HTP.
То есть в этом случае у нас мы не будем подгружать в контекст всю историю всех инструментов, потому что она нам просто не нужна чаще всего.
А мы будем подгружать только ту часть, которая нам нужно, и только тогда, когда нам надо. И вот в этом как раз и разница между скилами и MCP.
И, в принципе, те же инструменты, которые есть в MCP, мы можем описать в скилах. И, например, если мы, допустим, зайдём, к примеру, на тот же API, мы можем найти в MCP серверах. Вот он у нас есть.
Здесь у нас восемь основных толзов. И вот это вот всё при каждом запуске нашего агента, оно попадает в контекст. Это не всегда нам надо.
Именно поэтому мы можем, допустим, установить не MCP, а, например, тот же самый Skills для того, чтобы он у нас вызывался только тогда, когда нам надо.
Поэтому есть большое главное такое правило, что если вы используете, например, те же самые инструменты, которые находятся в MCP часто, то в этом случае тогда MCP для вас будет достаточно хорошим решением.
То есть, например, если вы понимаете, что вы с Google таблицами работаете там каждый раз или работаете с ними достаточно часто, то в этом случае, конечно, устанавливаете MCP, и тогда всё будет замечательно у вас.
Но если вы понимаете, что вам эти Google таблицы не нужны каждый диалог, и вам нужно, допустим, ими пользоваться там раз в неделю, к примеру, то в этом случае MCP вам не нужен, потому что каждый раз, когда вы имне будете пользоваться, он всё равно будет загружать контекст и всё равно будет вам вредить.
Именно поэтому лучшим решением будет вам либо создать свой собственный скилл, который будет описывать всю историю взаимодействия с Google таблицами, и тогда он будет вызываться только тогда, когда вы его сами захотите вызвать.
Либо вы можете установить уже готовый скил, если вы найдёте, например, готовый скилл под ваш инструмент.
Например, если мы возьмём тот же самый API, который мы только что смотрели, мы сейчас смотрели его с вами в разделе MCP, но мы можем точно так же в том же самом смизере, причём, да, перейти в раздел Skills.
Здесь точно также написать epify, и у нас появятся разные скилы, которые относятся конкретно к Эпифаю.
И тут вот мы, допустим, сейчас зашли в этот скилл, и мы видим то, что тут прямым текстом написано, что этот скилл сделан специально для того, чтобы заменить очень тяжёлые с точки зрения нагрузки на токены MCP протоколы, да?
То есть именно поэтому мы используем, допустим, скил чаще, когда нам нужно не часто использовать какие-то инструменты.
Но даже для этого, то есть если мы, например, не используем его в каждом диалоге, то мы можем зайти и поставить скил, где описаны все endпоинты, да?
Здесь вот они описаны уже прямо, документация конкретно загружена в skill.
При этом здесь есть огромное количество разных, то есть мы видим, а, файлов, да, которые относятся конкретно к этому скилу, да, то есть здесь написано документация каждого актора, например, да, то есть каким образом они работают и прочее.
Вот здесь оно всё уже загружено. И тем самым этот скилл, он попадает у нас в контекст не каждый раз, не каждый диалог, когда мы его запускаем, а только тогда, когда мы обращаемся конкретно к Эпифаю.
В этом случае он будет использовать именно этот скилл, а не MCP.
Поэтому, честно говоря, MCP - это уже такой плюс-минус, можно сказать, устаревающий протокол, который, мне кажется, что через какое-то время он уже будет не очень актуальным, потому что в нём есть большая проблема, то, что он всегда нагружает контекст огромным количеством токенов, либо же он будет каким-то образом видоизменяться, то есть для того, чтобы быть более эффективным с точки зрения нагрузки на токены, на контекст и на наши с вами деньги, которые мы используем.
И тут есть один очень крутой лайфхак, что если мы используем какое-то MCP и мы хотим немножко сэкономить токенов, потому что мы понимаем, что этот MCP он нам сильно нагружает наш контекст, то в этом случае мы можем просто написать обычный промт нашей лмки для того, чтобы он нам сделал скилл из уже готовой MCP.
То есть, например, вот мы сейчас с вами установили MCP Google таблиц, и нам нужно сейчас сделать скилл этих Google таблиц, потому что нам MCP, например, он не нужен, потому что мы пользуемся, допустим, этими Google таблицами не так часто, то мы можем прямо сейчас зайти в наш клод-код и написать ему об этом, о том, что смотри, у нас есть MCP Google Sheets, и теперь нам необходимо из этого MCP сделать skill.
Поэтому проанализируй документацию этого MCP и создай скилл, который будет учитывать всю эту документацию. при этом не будет загружать контекст каждый раз, когда мы не пользуемся этим MCP.
Вот я написал такой простой помт. И теперь у антропика есть специальный скилл под названием Skill Creator, да, он прямо так и называется.
Поэтому, если мы сейчас в поиске здесь выпьём Skill Creator, поэтому если мы сейчас перейдём на главную страницу Skill, то он, кстати говоря, будет прямо вот одним из первых, которые здесь будут находиться.
Поэтому можете его устанавливать. У меня он уже установлен. Вот здесь он у нас уже есть. Вот он.
Skill Creator - это, по сути, официальная документация от антропика, который позволяет нам создавать эти самые скилы. Поэтому я ему пишу, чтобы он использовал skки skill creator.
И давайте запустим и посмотрим, что он нам сделает, какую документацию он нам пропишет. Так, ну вот у нас скилл установлен, он его написал, он сделал, получается, скилмd.
И тут прописано всё взаимодействие с нашим Google таблицей. и прописал ещё tool reference, то есть это непосредственно то, каким образом ему можно вызывать этот самый инструмент.
И теперь в этом случае с помощью этого скила нам не нужно подгружать в контекст в целом а весь огромный объём этого самого MCP, да?
То есть он будет вначале читать этот скилл, понимать, что конкретно здесь нужно, и только потом вызывать точечно этот MCP только тогда, когда он нужен. Вот это основное, в принципе, такое различие.
А теперь давайте попробуем ещё один MCP, на который я хочу обратить внимание - это Chrome Def Tools. Это в целом автоматизация браузера.
Устанавливается он тоже достаточно просто, но не через Смиizри, потому что его там нету. А, но мы заходим на GitHub Chrome de Tools. У нас здесь есть clД код.
Мы открываем его и у нас есть команда, которую нам необходимо вставить терминал.
Поэтому мы это копируем, переходим вот сюда, переходим в наш терминал, ставим в чате восклицатательный знак и вставляем эту нашу команду вот прямо сюда. И давайте сейчас запустим его.
Установим этот MCP. Итак, вот он у нас установлен. А давайте проверим через сMCP. У нас есть Chrome def to Tools, поэтому давайте сейчас сделаем, допустим, автоматизацию браузера.
Например, мы спарсим какой-нибудь сайт. Давайте сейчас, например, зайдём на Wberberies, например, да, и найдём там что-нибудь, к примеру, любую какую-нибудь историю, неважно что.
Вот я ему прописал, чтобы он использовал MCP Chrome. Найди в этом сайте витамин D3 и добавь его в корзину. Давайте посмотрим, что он будет нам делать, как он справится с этой задачей.
Вот он открывает браузер, ищет витамин D3. Вот он написал витамин D3 5.000. Нашёл какой-то из них.
Мы видим то, что он искал по кнопке в корзину добавить, но здесь нет таких кнопок, поэтому тут есть другие кнопки. Сейчас вот он скриншот делает, и я надеюсь, что он разберётся, куда нужно нажимать.
В целом должен, по идее. Перешёл на карточку конкретного товара. ищет кнопку Добавить в корзину. Он добавил сам в корзину этот товар. Мы видим то, что он у нас сейчас в корзине. Всё готово.
То есть, в принципе, задачу он выполнил. А теперь мы можем ему писать, допустим, перейди в корзину, к примеру, да, перейди в корзину и посмотри все товары, что там есть.
Перешёл в корзину, корзина открыта, в ней находится один товар. Витамин D 500.000 батт, количество один. Параметры такие-то, цена, скидка, всё.
Вот примерно так работает MCP Chrome Def Tools, поэтому очень классная штука. Он умеет не только парсить сайты, но ещё и кликать на конкретные кнопки.
Да, есть ещё, конечно, огромное количество MCP для парсинга сайтов и прочее. Поэтому в целом инструменты очень хорошие, очень классные.
Конечно, если мы говорим в деталях о том, какие конкретные MCP нужно использовать, какие MCP я использую для каких конкретных задач, в том числе скилы, порядок разработки, какие скилы нужны для агентов, какие нужны скилы для вайб-кодинга, какие скилы нужны для PRD, составления планов, спецификации и так далее, в том числе плагины агенты субагенты каким образом их настраивать.
Сейчас из того, что мы с вами разбираем, это лишь очень малая часть погружения в целом в cд-код.
И мы на основной нашей программе погружаемся в каждый из этих моментов, которые я вам говорю, и плюс ещё дополнительно в более продвинутые вещи, где мы на каждый из пунктов уделяем как минимум по полчаса, то и несколько часов, где мы по шагам идём от простых вещей до создания уже действительно профессиональных иагентов, которые внедряются в бизнес.
И так как сейчас у многих есть проблемы с регистрациями аккаунтов на cлод-код и в целом на оплату этих аккаунтов, особенно с российской карты, то я у себя в Telegram-канале разместил ссылку на платформу, где можно купить такие аккаунты с российской карты, при этом по цене до 90% от стоимости рыночной.
То есть это просто, грубо говоря, можно купить аккаунты клод за 3 коп. Поэтому переходите в Telegram-канал, там все ссылки эти будут. Ссылка на Telegram-канал будет в описании прямо под этим роликом.
Итак, давайте двигаться дальше. Сейчас, так как мы уже с вами прошли достаточно большой объём, мы с вами будем разбираться в агентной системе. Более того, мы эту агентную систему сейчас разберём.
Я покажу, для чего она нужна, как ей пользоваться. Запустим этих агентов. И что самое главное, мы их сможем разместить, этих агентов удалённо, чтобы вы могли к ним получить доступ с Телеграма.
То есть вы буквально откроете свой Telegram и сможете соответственно пользоваться этими же самыми агентами со своей подпиской клод. И в конце я вам эту агентную систему отдам абсолютно бесплатно.
Поэтому смотрите до конца, и вы её сможете получить. Итак, что мы здесь видим? Во-первых, у нас установлено большое количество разных скилов, которые нам потребуются для работы с этими агентами.
Ссылочку на конкретно эти скилы, которые здесь у нас находятся и которые нужны нам для работы этих агентов, я вам тоже дам вместе с этим проектом.
И у нас тут есть несколько разных агентов, которые позволяют делать нам определённые действия. Во-первых, как это всё выглядит?
У нас есть файл cod.md, который, по сути, является оркестратором всех этих агентов. То есть он нам показывает, какие агенты здесь вообще присутствуют, для чего они нужны.
Он указывает цепочку взаимодействий, каким образом и для каких целей нам нужны каждый из этих агентов. Смысл здесь очень простой.
То есть у нас есть папка agents, где у нас находятся вот эти все наши субагенты, которые мы можем запускать также параллельно либо последовательно, как в принципе мы захотим.
У нас описано то, что мы запускаем их по очереди, и результат работы этих агентов мы получим в папке Agents Rune.
То есть тут у нас есть Outputs, где у нас по сути все документы от работы этих агентов будут попадать сюда. У нас есть messages, это, в принципе, сообщение, которым у нас будут попадать.
В общем, всё это в настройках у нас здесь есть. И тут есть несколько агентов. Есть агент Dearch, который непосредственно делает исследование глубокое на какую-то тему и выдаёт отчёт по этой теме.
У нас есть агент Doc анаalйer, который анализирует документы, которые мы можем в него загрузить. Например, это могут быть Wordдокументы, пдфки, CSV файлы, Excelта таблица, в общем, всё, что угодно.
Далее, у нас есть агент, который делает краткую выжимку из записей встреч.
То есть мы просто можем сюда загрузить запись встреч любых, например, zoomстреч или чего-то ещё, и получим краткий конспект, в общем-то, по этим встречам.
Далее, у нас есть агент, который нам делает news digest, то есть поиск конкретных новостей. Он ищет новости в интернете, используя специальные MCP инструменты, которые нам нужно будет установить.
Кстати говоря, если у вас какие-то MCP инструменты не будут установлены, то он вам предложит их установить сразу же вместе с запуском.
Если нам нужно, допустим, запускать парсинг конкретных веб-сайтов или, например, новостей из конкретных веб-сайтов, то мы тоже это можем делать, используя вот как раз-таки тот самый MCP Chrome Tools.
То есть мы просто указываем список сайтов, которые нам нужно спарсить, и он это будет делать.
Например, если мы хотим читать, допустим, те же самые новости, которые я вам показывал, или, например, нам нужно парсить какие-то, допустим, те же самые соцсети. Мы их тоже можем сюда подгрузить.
Он их будет открывать, он будет заходить на те страницы, которые нам нужны. То есть мы ему будем об этом говорить, и, в принципе, он будет выполнять определённые действия.
Далее, у нас есть агент, который нам будет генерировать отчёты. При этом отчёты тоже могут быть разные. Это может быть Google таблица, например, в том числе.
Это могут быть отчёты в PDF либо в эксельке, да? То есть, по сути, в зависимости от того, какую задачу мы ему дадим, он всё это сможет сделать. И наш главный агент - это TeamLe, да, это наш роутер.
То есть, по сути, он занимается координацией вот этой всей команды.
То есть он даёт конкретному агенту задачи, что необходимо делать, как необходимо делать, определяет, в каком случае какого агента нам нужно вызвать, и, в общем-то, с ними будет работать.
Давайте сейчас запустим. Я вам покажу, как в целом мы можем а что-то сделать. Мы загрузим сюда несколько сайтов, которые нам нужно спарсить.
Допустим, нам нужно взять оттуда какую-то информацию, и мы ему скажем, чтобы он сделал нам, допустим, отчёт в PDF и Google таблицу, допустим, по этой информации.
Например, мы часто работаем с финансами, допустим, предположим, и нам важно, чтобы мы имели представление о том, какие курсы валют, например, на сегодняшний день и какие индексы по акциям, допустим, на текущий момент у нас присутствует, да?
Поэтому мы хотим сюда подгрузить эти самые акции, запустить агента, который нам будет, а, делать ресч по этой теме.
И далее он нам сделает отчёт в PDФ и далее сделает нам ещё и Google таблицу, и напишет просто сообщение о том, какая сегодняшняя на сегодняшний день ситуация на рынке происходит.
Тем самым нам не нужно будет вообще заходить на эти сайты. Мы можем сайтов здесь добавлять очень много. То есть, допустим, там 10-15 разных сайтов.
Я сейчас для примера возьму небольшое количество, но тем не менее.
И когда мы сможем вот этого агента подключить к нашему Telegram-боту, то по факту мы из нашего Телеграма просто можем одним запросом в нашего агента, где уже подгружены эти сайты, загрузить те данные, которые нам нужны, например, да, для отслеживания, вместо того, чтобы лазить постоянно по сайтам, там какие-то заметки себе делать и так далее.
Поэтому у меня есть сайт, например, banker.ru, да, давайте его скопируем, вставим как раз вот сюда. Можно использовать расширение, можно использовать терминального агента.
В целом это не так важно, потому что агенты у нас уже созданы и нам не нужно подключать никакие дополнительные модули.
И также нас интересует конкретно Московская биржа, да, поэтому мы её скопируем, тоже вставим сюда эти сайты и давайте напишем коротенький промт, который нас интересует, чтобы он, в общем-то, сделал этот парсинг для нас.
Нас интересует парсинг курсов валют по доллару, евро и британскому фунту, а также интересует котировки по самым основным акциям на московской бирже, по основным российским компаниям и основным индексам.
Поэтому запусти специального агента, который нам сделает реч по этим сайтам и сделает нам отчёт. Вот в целом такой простенький промт. Подкорректирую некоторые моменты и в целом давайте запустим.
Включаем OPus на Max Effort. В принципе, даже, кстати говоря, здесь не нужно нам использовать OPus. Мы можем даже и Sonet включить, но я уже буду использовать OPСus.
В целом в этом ничего страшного нет.
Но такие вещи, когда у нас агентная система полностью создана, вот как здесь у нас, да, такие вещи в целом мы можем даже запускать на менее мощных модельках, например, Санете, и они будут выполняться достаточно хорошо.
Поэтому давайте запускать и посмотрим, какой результат мы получим в итоге. Мы видим то, что он нам сейчас запускает роутер агента. То есть это вот этот главный агент, который является их тимледом, да?
Вот мы видим то, что он сейчас запустил этого самого субагента, дал ему задачу. То есть задача выглядит вот так, да? Здесь написано как раз, что конкретно мы хотим оттуда получить.
То есть эта задача для этого самого субагента. Он её сформировал сам.
Сейчас мы будем ожидать о том, какой в итоге ответ мы с него получим, и в итоге посмотрим, как оно будет нам выглядеть в конечном счёте.
Вот мы видим то, что рутер запустил цепочку из наших субагентов, то есть Parcer Report generator. И он сейчас будет проверять конкретно, что мы собрали отсюда.
То есть вначале у нас отработает парсер, то есть агент, который непосредственно работает с парсингом наших сайтов, скачает эти все данные оттуда и сформирует нам отчёт и после этого загрузит в Google таблице уже готовый этот отчёт.
Отлично. Буквально через секунд 30 мы получили ответ от агентов, то есть получили все там курсы валют, индексы, топакций, всё, в общем, готово, да?
Он нам выдал отчёт, да, то есть под названием вот reпорт. Выглядит он вот так. Сейчас мы посмотрим его в режиме preview. Вот таким вот образом у нас выглядит репорт.
И, а, в целом в целом всё достаточно неплохо, да. Ещё есть, кстати говоря, HTML, который мы можем открыть внутри нашего браузера, например, если нам нужно. Давайте это, кстати, и сделаем.
Вот, обратите внимание, какой отчёт в браузере мы получили. HTML. По-моему, очень даже красиво выглядит. И теперь с этого отчёта, во-первых, мы можем сюда добавлять всё, что нам захочется, да?
То есть любые там индекс индикаторы, которые нам нужны, да? То есть мы можем добавить, например, я всего лишь два сайта взял, да, то есть BK.ru и по сути Мосбиржа. Всё.
То есть можно ещё добавлять, например, там investingom или всё, всё, что угодно. В общем, любые варианты в принципе здесь доступны.
И теперь мы хотим ему сказать, чтобы он нам сделал отчёт и в PDF, и в Google таблице. Поэтому давайте это именно это и сделаем. Всё, супер. Теперь сделай нам отчёт в PDF и в Google таблице.
Так как у него инструкция в ClMD работает именно в вакентном режиме, мы видим то, что он запускает два параллельных агента. Один для PDF, другой для Google Sheets.
При этом это один и тот же агент, который здесь у нас находится, это репортгенератор, но при этом он его запустит в две параллельные сессии. Вот сейчас мы посмотрим, что мы получим в конечном счёте.
ПДФ, кстати говоря, он будет генерировать за счёт скила, который так и называется PDF, да? У нас также есть скилы, которые делают нам доки, да, то есть вордовские документы.
И также есть скилы, которые делают нам эксельки либо PowerPoint, например, презентации, в том числе.
Кстати говоря, PowerPoint презентацию мы тоже можем сделать с помощью этого агента вообще без проблем. При этом можно ещё и дизайн ей тоже давать определённый.
Можно подключать определённые разные инструменты для того, чтобы сделать ему хороший дизайн в целом. То есть всё возможно и делается всё очень быстро и легко. Так, ну что, отчёты у нас готовы.
Вот у нас наша пдфка. Давайте откроем, посмотрим. В целом всё примерно то же самое, что и, э, с HTML.
Чуть-чуть, может быть, некоторых данных здесь не хватает, но тем не менее достаточно нормальный обычный отчёт, да. И Google таблица. Давайте её откроем, посмотрим, что с неё мы получим, да?
То есть вот, в принципе, те же самые данные он занёс в Google таблице. Единственное, что он это разнёс по трём разным листам, но это можно, в принципе, корректировать.
То есть можно ему просто сказать, чтобы он, а, внёс это всё в один лист. Это тоже не проблема. Вот таким образом у нас работают наши субагенты.
Если бы мы всё это делали через один промт, да, то, скорее всего, результат был бы у нас не такой качественный, потому что для каждого субагента у нас прописана отдельная инструкция и отдельная роль, то есть отдельные инструменты, которые они используют и так далее.
И у нас есть один главный агент-координатор вот здесь. И мы как раз с вами сейчас разберём эту систему.
Но перед тем, как мы будем её разбирать, я вам хочу сказать, что мы эту агентную систему будем отдавать абсолютно бесплатно в моём Telegram-канале. Поэтому ссылка на Telegram-канал будет в описании.
Туда заходите в закреплённом сообщении, она будет у вас там находиться.
И точно так же вместе с ней там будет ссылка на платформу, где можно будет купить аккаунты Клода по очень выгодным ценам, буквально там 80 или 90% дешевле, чем, например, продают Хант Trроopic.
Итак, каким образом у нас всё это работает? Как эта вообще цепочка в целом выстроена? И что в целом здесь присутствует? Давайте разбираться.
Для начала, когда мы запускаем с вами агента, первое, что он делает всегда, при любом запуске, он читает наш файл clod.md. где по сути у нас указаны все основные инструкции.
И тут у нас указаны, какие конкретно агенты у нас присутствуют в данный момент времени, какие режимы работы у нас есть, да? То есть у нас, соответственно, прямой вызов агента.
Если нам нужно, к примеру, запустить какого-то конкретного агента, мы прямо так и говорим, что запусти такого-то агента и поставь ему такую-то задачу.
Либо у нас есть возможность работать через рутер, то есть через вот этого тимледа, который управляется всеми вот этими агентами, где находятся основные инструкции для каких задач, какой агент ему нужно будет использовать.
Поэтому у нас есть вот этот агент router, и мы можем, в принципе, вот через него как раз эти задачи ему ставить.
Здесь описано MCP зависимости, поэтому если, например, у вас каких-то MCP серверов не будет, то вы, в принципе, сможете их добавить.
Он вам об этом напишет, он вам проанализирует соответственно компьютер, скажет о том, что таких-то, например, MCP серверов у вас нету. и их нужно вам добавить.
В принципе, всё это будет сделано достаточно быстро. Далее, у нас есть папка Runtime.
Runime - это, по сути, папка, куда попадают все отчёты и все итоговые выводы нашего агента, то есть то, что они работают. И при этом здесь есть две папки.
У нас есть папка Outputs, то есть это папка Outputs с выводом данных. То есть по сути вот здесь попадают все наши репорты, которые мы только что получили.
Reportsmd, HTML- это который мы можем открыть в браузере и PDF после того, когда мы ему сказали о том, что нам нужен этот PDF. И точно также здесь в agent Runtime есть папка Shaed.
Вот как раз папка Shared - это технические данные, которые нужны для обменивания между агентами.
То есть, например, один агент, который нам сделал depresearch, он добавил необработанные данные вот в формате JSON в таком виде, которые дальше уже потом загружаются в другого агента, например, в того самого репортгенератора.
О'кей. И, соответственно, всё это дальше уже обрабатывается между агентами. И если мы работаем через режим router, то у нас есть вот этот агент routтер.
Вот он находится в папке clot agents находится router. И это, по сути, наш teamли, который вызывается как раз-таки из нашего основного промтам MD.
То есть, когда мы работаем с клодом D, мы пишем какую-то определённую задачу, у нас агент понимает, что конкретно мы написали, он дальше маршрутизирует этот запрос на рутер, и рутер уже конкретно определяет, в какого агента мы хотим этот запрос загружать, да?
То есть какой агент отвечает за тот запрос, который пользователь написал.
У нас есть агент как раз-таки вот депрессёрчик, который делает resarch, сравнение исследовательские темы, а что лучше, плюсы, минусы и так далее.
парсинг сайтов, news digest, то есть digest новостей, например, если мы хотим посмотреть какие-то новости за последнее время, мы тоже это можем сделать, проанализировать любой документ.
То есть мы можем в него загрузить большую таблицу, например. И если таблица огромная, то он, в принципе, точно также может разбить её на субагентов.
То есть где каждый субагент проанализирует свою часть этой Google таблицы или CSV или Excel, неважно какой. Далее у нас идёт reportator и meeting notes.
То есть meeting notes - это если мы сюда загружаем, например, запись нашего какого-то диалога с зума или Google Meмета или Яндекстеле моста, неважно откуда.
Он может сделать краткую выжимку этого диалога и сделать как раз-таки через репорт генератора нам отчёт там в PDF или в Google таблицах или как мы вообще захотим.
Хоть в ворде, например, мы можем это сделать. Итак, какие основные здесь пункты? Ну, во-первых, мы определяем роль то, что это координатор команды Cloud Code Tool tok Kit.
Его задача- понять запрос пользователя, выбрать подходящего агента или цепочку агентов, управлять выполнением. Процесс работы.
Вот это самые важный момент, да, потому что это вот, в принципе, использ здесь используется техника Chain of Flot. Это когда мы указываем пошаговый алгоритм действий у каждого агента.
То есть мы вначале классифицируем запрос. Мы понимаем, к какому запросу относится этот конкретный запрос клиента, к какому агенту он относится, нужна ли цепочка и какие входные данные передать.
Например, да, таблица маршрутизации. То есть, если у нас участвуют слова в нашем запросе, там, найди, сравни следуй и так далее, у нас работает агент depressch.
Если у нас идёт слово, например, собери с сайта и проанализируй, допустим, такой-то сайт, скачай оттуда информацию, то у нас работает агент Parcerсер.
Если у нас присутствуют новости, то у нас работает news digest. Если у нас проанализирует документы и мы ему загружаем документ, то работает docalizer.
Сделаю отчёт - это репортгенератор и заметки к встрече - это meeting notes. Определение цепочек.
Если задача требует нескольких этапов, то у нас есть запрос парси данные, сделай отчёт, то у нас parcer report generator, если найти новости, сделай PDF news diag report generator и так далее.
Далее запуск агентов. То есть он пишет алгоритм действий, каким образом соответственно агенты запускаются и каким образом финальный отчёт у нас тоже генерируется. И основные правила.
В целом достаточно простенький промт, простенькая инструкция.
Ничего сложного здесь нету, но при этом её достаточно для того, чтобы маршрутизировать основные вот эти запросы по нашим субагентам, которые здесь присутствуют.
И важное базовое правило, что когда мы с вами создаём любых субагентов, например, мы можем с вами создать вот прямо сейчас ещё субагента, дополнительно мы это сделаем, крайне важно нам писать проще настолько, насколько это возможно.
При этом есть ещё другая крайность - это то, что мы должны указать там весь контекст, который мы хотим там получить.
То есть мы должны там написать максимально конкретно, но при этом упрощать, то есть не писать ничего лишнего. Почему это очень важно?
Потому что, если мы там напишем слишком сложно, то в этом случае наш агент будет приобретать большее количество точек отказа.
И чем сложнее мы пишем инструкцию нашего агента, чем сложнее мы делаем архитектуру, тем в итоге большая вероятность того, что где-то что-то может сломаться, либо же мы можем получить не очень точный ответ в конечном счёте.
Поэтому, чем конкретнее у нас написана инструкция агента и чем проще она написана, тем, соответственно, мы получим результат в итоге лучше. Вот.
Но при этом крайне важно, чтобы там было описано всё, что мы хотим там видеть. Вот конкретика тоже важна.
То есть базовая правило, что мы там должны прописать не больше и не меньше, чем конкретно нужно для текущей задачи. Это очень важно.
Когда мы разобрались с вами с субагентами, давайте попробуем сейчас, например, создать какого-то субагента, например, который будет выполнять определённые действия.
К примеру, мы хотим создать субагента, который будет нам скачивать видео с Ютуба и его транскрибировать и делать краткую выжимку из него. Поэтому давайте прямо сейчас это и сделаем.
Я открою новый диалог свежий и пропишу ему эту инструкцию. Для того, чтобы скачивать видео с Ютуба, есть специальный для этого села инструмент, поэтому мы, в принципе, его сейчас установим.
Точнее, мы скажем нашему агенту, то есть нашему колод-коду, чтобы он это сделал. Поэтому давайте прямо сейчас это и сделаем.
Создай нам ещё одного субагента, задача которого будет скачивать видео с ЮтуЮба, его транскрибировать, а, в текст и делать краткую выжимку по этому видео. Ну, то есть о чём конкретно это видео было.
Там должно быть несколько самых важных инсайтов, которые были упомянуты за это видео, а ключевые выводы из этого видео и краткий итог, что мы получаем из этого видео.
И далее также наш агент должен быть встроен в нашу агентную систему таким образом, чтобы мы могли цепочкой после этого агента запускать других агентов, которые нам, допустим, создают отчёты по этому конкретному YouTube видео.
Давайте вот быстренько прочитаем, что здесь написано ещё раз, чтобы просмотреть, чтобы всё было добавлено.
Для скачивания YouTube видео используется специальный CL инструмент под названием YouTube DLP. О'кей, давайте запускать и посмотрим, как он нам этого агента создаст.
Обратите внимание, когда мы создаём этого агента, он пишет то, что у нас установлен уже C инструмент Visper и FFMPG.
Это, по сути, Visper - это локальная, а, CL инструмент от Open AI бесплатный, который позволяет транскрибировать любые аудиоформаты, да, то есть, например, и видео в том числе.
То есть, например, тот же самый YouTube видео, когда мы его скачаем с Ютуба, он далее запустит Виспер для того, чтобы транскрибировать полностью весь соответственно наш YouTube ролик и после этого выдать нам готовый транскрипт, из которого он будет делать выжимку.
При этом у меня не установлен вот этот вот селои инструмент YouTube DLP. Вот как раз он сейчас в результате создания этого самого агента будет его устанавливать. Всё готово.
Вот он создал нам агента YouTube Analйer. Давайте посмотрим. Да, вот он у нас появился. И сейчас мы его почитаем, да, то есть в зависимости YouTube DLP обязательно.
То есть он его проверит, чтобы он был установлен, он обязательно проверит Whisper и FFMP, да.
Если он, соответственно, не установлен, например, у вас вот эти вот три села инструмента, то он предложит установить и сам их установит. То есть нам делать вообще практически ничего не нужно.
Потому что это уже популярные библиотеки, которые иагент знает самостоятельно. То есть поэтому нам вообще делать ничего не надо. Поэтому давайте сейчас возьмём любой YouTube ролик и загрузим в него.
Посмотрим, как он его транскрибирует. Вот, допустим, есть такой ролик, который на английском языке. Он называется в переводе на русский а хобби, которое должен знать каждый.
Поэтому, допустим, предположим, что у нас есть там проблемы с английским языком, мы его не знаем, и поэтому мы хотим понять, о чём этот ролик, да. Поэтому я запущу новый диалог.
Вставлю эту ссылку на YouTube и транскрибирую это видео с использованием агента. Сделай отчёт и выжимку по нему. Всё, давайте запускать и посмотрим, что мы получим в итоге. Отлично.
Вот мы получили ответ, получили отчёт в PDF по этому YouTube видео буквально за пару минут. Соответственно, он его спарсил. И давайте почитаем, что здесь конкретно происходит.
Автор, выпускником MIT, прошедший путь от бездомного подростка до советника компании стоимостью в миллиарды, рассказывает о том, как экраны и соцсети разрушают наш мозг.
Ключевые инсайты: 70 часов экранного времени в неделю, три побочных эффекта соцсетей, толерантность дефамина нужно всё больше стимуляции, подмена переживаний съёмкой для подписчиков.
Нобелевские лауреаты и хобби, двадцатилетнее исследование. У 773 нобелевских и лауреатов в три раза больше серьёзных хобби, чем у коллег.
и в девять раз выше вероятность формального обучения ремёслам или искусству. Фреймворк VIP.
VIPE жизненная сила, танцы, боевые искусства, скалолазание инquйри любопытство новый язык, шахматы, курсы, принадлежность клубы волонтёрство книжный клуб и самовыражение: фотография живопись музыка керамика кулинария.
Правило трёх: попробуйте хобби три раза, прежде чем решить, подходит ли оно вам. Не перемудрите с выбором. Игра не результат. Самый быстрый способ убить хобби, начать публиковать его в соцсетях.
вы перестаёте играть для себя и начинать выступать для других. О'кей? То есть мы видим, а, очень достаточно неплохой отчёт, на мой взгляд. В целом наша агентная система справилась достаточно хорошо.
Вот, буквально за пару минут мы получили, а, краткую выжимку этого видео в PDF. Кстати говоря, чтобы ускорить конкретно YouTube анализатора, да, мы можем использовать сервис под названием Супаata.
То есть, по сути, мы можем дать ссылку нашему агенту на этот сервис Супаataта, зарегистрироваться и получить апи ключ. Он бесплатный.
Абсолютно здесь до 100, соответственно, в месяц, э, транскрибаций бесплатно.
Поэтому мы просто копируем ссылку на документацию и, соответственно, вносим в нашего агента изменения о том, что мы хотим всё-таки транскрибировать видео через супадата, потому что он будет просто работать тупо быстрее.
Далее, что происходит, если наша задача всё-таки использовать нескольких разных агентов для решения более комплексной задачи, когда у нас, например, какая-то задача определённая стоит для того, чтобы нам нужно проанализировать большой объём информации, к примеру, и сделать отчёт.
Но при этом мы не уверены, в каком формате нам этот отчёт нужен и какой подход к аналитике этого, допустим, отчёта, он более лучшим.
И для этого мы можем создавать не просто обычных субагентов, а мы можем создавать целые агентные команды или Agent Teams.
И в целом это вот одна из таких новейших нововведений, а, клодкода, которого нету практически ни у кого, когда мы можем, по сути, объединять наши агенты в команды, где они имеют возможность коммуницировать между собой.
Потому что главная проблема субагентов на текущий момент - это то, что субагенты - это изолированная среда.
То есть они не связаны никак друг с другом, и они выдают отчёт только главному агентумледу, то есть в нашем случае это агент Руктор, только итоговый отчёт.
Но если у них есть какие-то противоречия между друг другом или, например, им нужно переуточнить какую-то информацию друг у друга, то в этом случае они этого не смогут сделать в режиме субагентов.
Именно для этого как раз и запускается режим Agent Teams. У меня, кстати говоря, на канале есть отдельное видео по поводу него. Оно запускается в настройках. То есть мы заходим в settings JSON.
И в этом случае нам нужно здесь указать вот этот параметр. Если что, этот параметр мы также в Telegram-канале у меня опубликуем. Вы сможете этот файл настроек тоже скачать вместе с этим проектом.
Мы указываем параметр вот такой. То есть нам нужно его активировать. Он активируется только в настройках.
И далее в Cloud MD мы должны прописать о том, что всё-таки мы хотим использовать, в общем-то, режим Agent Teams и использовать наших агентов в режиме агентных команд.
И тогда мы можем, допустим, сказать о том, что запусти нам агентную команду, где нам нужно, например, один отчёт сделать в формате таком-то, другой отчёт сделать в другом формате и заставить их коммуницировать между собой.
И в этом случае мы получим ответ на выходе гораздо качественнее, чем если бы это было в работе субагентов. Но я тоже должен сказать, что режим Agent Teams нужно использовать очень аккуратно. Почему?
Потому что он жрёт огромное количество токенов. Потому что в отличие от субагендов, где среда изолированная друг от друга, они начинают обмениваться контекстом друг с другом.
И в этом случае они этот контекст перекидывают между агентами. И тогда наши агенты начинают расходовать огромное количество токенов.
Поэтому используйте Agent Teams только для каких-то очень сложных и комплексных задач. Я вам сейчас покажу, как это работает.
Для наглядности я включу именно терминал, поэтому давайте запустим именно его.
И сейчас я пропишу нашему код-коду, чтобы он сделал глубокий ресч по теме финансов, потому что мы с неё начали, например, да, мы можем сюда же тоже подгрузить наши сайты, которые мы только что с вами партили.
Вот для того, чтобы он, во-первых, нашёл информацию в интернете, пообщался с агентом, который парсит сайты, при этом ещё сделал определённый доканалайзер.
То есть мы можем загрузить вот этот репорт внутрь этого агента и запустим их в режиме агентных команд, и он нам сделает, скажем так, отчёт о том, что сейчас происходит на рынке в целом финансов с точки зрения акций или облигации, с точки зрения курса валют, например, растёт он или падает, какие прогнозы.
Соответственно, допустим, по курсу валют, например, он может нам выстроить там на ближайшее время.
Понятное дело, что это не профессиональный финансовый отчёт, потому что я не являюсь финансовым аналитиком, но тем не менее верхнеуровнево, скажем так, для обычных пользователей, для обычного обывателя мы, я думаю, что какую-то верхнеуровневую аналитику сделаем.
Поэтому давайте сейчас мы как раз пропишем этот эту задачу, задача которого будет сделать детальную анализ по курсу валют на сегодняшний день и на ближайшее будущее.
Здесь очень важно оценить то, что происходит на рынке, оценить новости по рынку и сделать краткий прогноз по курсу доллара на ближайшие несколько месяцев, насколько это возможно точно.
Для того, чтобы сделать этот глубокий анализ, используй парсинг сайтов, которые я тебе дам ниже.
А также посмотри новости на текущей мировой повестке и новости по Российской Федерации именно в финансовом секторе, чтобы агенты обменивались информацией между собой.
Если одному агенту необходима дополнительная информация, он может запрашивать эту информацию у другого агента для того, чтобы сделать прогноз максимально точным в этом случае.
Как итог, мне важно получить детальный отчёт как от финансового аналитика по курсу доллара по отношению к российскому рублю на ближайшие несколько месяцев.
Также крайне важно, чтобы ты прописал вероятные сценарии развития событий и проценты вероятности каждого из сценариев развития событий, а также прописал свою рекомендацию, всё-таки стоит ли сейчас доллары покупать либо продавать.
Итак, вот такой у меня промт. Здесь важный дисклеймер, да, что я всё-таки не являюсь там финансовым аналитиком и всё то, что сейчас будет происходить, это будет происходить сугубо для демонстрации.
Вот поэтому ни в коем случае мы здесь этим данным слепом не будем верить, конечно же, да, потому что по-хорошему вот такие отчёты должны делать именно профессиональные люди, которые занимаются финансами.
Но тем не менее для наглядности, для демонстрации мы, я думаю, что можем попробовать это сделать. Давайте посмотрим.
Самое главное у нас задача посмотреть, как будут работать сейчас Agent Teams или агентные команды.
Мы наглядно увидим, как он будет сейчас спавнить этих агентов, запускать их, и мы наглядно будем видеть точно так же, как они будут между собой переговариваться и обмениваться информацией.
Вот мы видим то, что он сейчас нам написал, что запускает Agent Teams. И прямо сейчас будем наблюдать за тем, как он будет спавнить этих агентов.
Так, мы видим то, что он сейчас начинает нам создавать агентов. Вот он создал первого агента под названием News Digest. Мы можем увидеть его вот здесь.
То есть я нажимаю стрелку вниз и могу между ними переключаться. То есть у нас есть главный агент main и news digest.
То есть, например, я могу нажать Enter, и я вижу прямо сейчас, как этот агент работает, то есть News digest. Далее у нас есть агент DRARCH.
Я могу переключиться в него, и я вижу сейчас конкретно, как он работает, и могу переключиться в главного агента. Вот таким вот образом.
Всё, все наши агенты вроде как работают, и нам нужно сейчас подождать от них. от всех ответ, когда они между собой пообщаются, обменяются определённой информацией.
И далее мы вот видим здесь, каким образом они обмениваются информацией. Вот мы видим то, что Team Lead выдал задачу вот этому конкретному агентусрчу, он сейчас её выполняет.
Далее видим агент Парсер, то, что он делает, он уже много, много всего на самом деле сделал.
Поэтому сейчас мы подождём, пока эта наша агентная команда, то есть depressorchnest parser сделают работу и в конечном счёте отдадут эту обратную связь нашему главному агентуй, который соберёт от них всю информацию в одном месте и выдаст нам полностью детальный отчёт на выходе.
Мы видим то, что он ждёт ответа от других агентов. То есть пока другие агенты выполнят работу, тогда он, в принципе, сможет продолжить. И вот мы видим тот момент, когда они общаются, да?
То есть здесь можно посмотреть, какие конкретно данные передавали каждый из этих агентов в формате диалога, в формате чата. Я бы даже так назвал.
Вот, например, парсер, допустим, мы видим то, что он ждёт результатов от depressor чи news digest. Вот digest передал финансовые данные, потом он ещё написал, что он в режиме ожидания.
Задача номер один выполнена, подтвердил готовность данных. То есть вот в реальном времени, скажем так, они обмениваются информацией и в целом выдают нам более детальный отчёт на выходе.
Ну и удобно то, что все эти агенты, они покрашены в разные цвета и у них есть название, да? То есть это не просто там о агент один, агент 2 и так далее.
Здесь у них конкретно у каждого есть название, и мы понимаем, какой агент какую задачу выполняет и для чего он, в принципе, нужен.
Вот, например, репорт генератор у нас фиолетовый, допустим, партер у нас жёлтый, news digest синий, dpresearch у нас зелёный и main у нас бирюзовый. Всё отлично. Смотрите, у нас отчёт готов.
Значит, давайте его посмотрим. Это наша пдфка большая достаточно. Сейчас мы её с вами глянем. Итак, аналитический отчёт. Курс USD.ru прогноз на Q2 Q42026. Так показатели. ЦБРФ 79, биржа 7986. О'кей.
Нефтьбренд. Хорошо. Резюме для руководства Executive Summary. Текущий курс на уровне 7980 значительно ниже уровней конца 2025 года за счёт нефтеного шока.
Главный драйвер укрепления рубля кризис в Армунзском проливе. Цена достигла столько-то бар. Российские экспортёры получили разрешение на проход судов.
Балансирующий фактор ЦБ снизил ключевую ставку до 15. Седьмое снижение подряд с пика с пика 21%. Начался цикл смягчения ДКП. Критический момент. Минфин возобновит покупки валюты по бюджетному правилу.
Геополитика. Мирные переговоры России, Украины идут без перерыва. Целевая дата США 4 июля 2026. Расхождение прогнозов от 75 оптимист до 120 - это Голмен Сакс. Консенсус 8592 руб. к концу 2026 года.
Главный вывод. На горизонте 1-3 месяцев рубль устойчив. Среднесрочно 3-6 месяцев возможно плавное ослабление.
Рекомендация: держать рублёвые позиции краткосрочно, формировать долларовые резервы постепенно при курсе 7983 для среднесрочного горизонта.
Ну, смотрите, я не финансовый аналитик, конечно, но мне кажется, то, что здесь написано - это, ну, очень достаточно такой весомый, на мой взгляд, отчёт, который имеет место быть, потому что, обратите внимание, здесь мы сейчас не говорим про его вывод конкретно, да, то есть там держать или продавать и так далее.
Это каждый человек решает сам. Ни в коем случае я здесь там не призываю и он тем более. Но а меня интересует, конечно же, тот уровень и глубина информации, на которую он, в принципе, опирается.
И то, что он знает о том, что сейчас вот есть конфликты, да, то есть то, что ЦБРФ, например, снизил ставку, то, что Минфин возобновит покупки, то, что переговоры назначены тогда-то, то есть он проанализировал огромное количество новостей с помощью вот этой агентной команды и составил на основе этих новостей вот такой отчёт, да, то есть при этом ещё посмотрел аналитиков всяких разных и так далее.
Ну и дальше у нас идёт уже детализация, то есть текущее состояние рынка, ключевые рыночные индикаторы, фундаментальный анализ, факторы ослабления рубля, прогнозы ведущих аналитиков, консенсус, сценарий, да, сценарий, базовая вероятность 50%.
Курс к концу 2026 года 8592, нефть 90100, ставка 1213. Оптимистичный 7582, мирная сделка нефть больше 110, пессимистичный 95-110.
То есть, ну, соответственно, с вероятностью 80% он будет больше 85 или 90 руб., да? То есть вот, в принципе, такая вот история, да? И всего лишь 20%, что у нас рубль будет меньше 82 руб.
к концу этого года, да? То есть такая вот история. Не знаю, насколько правда или нет, верить или нет, но вот к концу года увидим, насколько этот прогноз был действительно правдивым либо нет.
Базовый сценарий помесячный прогноз, кстати говоря. Ух ты, интересно, да? То есть и вот ключевое событие на каждый месяц он написал прямо, да? Очень классно. Очень классно. Ключевые события, триггеры.
Заседание ОПЕК, истечение разрешения для 30трицати танкеров, заседание ЦБРФ, переговоры России Украина, возобновление потока Минфина и так далее.
Рекомендация 1-3 месяца держать, 3-6 месяцев покупать доллар 612 нейтрально. Стратегия хаджирования хранить 30-40 сбережений в долларах евро.
Как страховку рублёвое сбережение размещает на депозитах по 1315. Керифактор работает.
Рассмотреть золото как защитный актив и для корпорации валютные форварды на 6-12 месяцев при курсе 80 при курсе 80-83 руб. Всё. Источники. Вот он сколько источников проанализировал, смотрите.
И при этом я ему не писал, какие конкретные источники анализировать. То есть он сам их нашёл, сам их проанализировал сам соответственно сделал вот такую сводку.
И вот у нас пдфка готова буквально там за несколько минут. Я считаю, что Agent Teams в данном моменте справился просто отлично, на мой взгляд.
Тем более, что у нас ни один из агентов не был заточен конкретно под финансовую аналитику.
То есть это просто агенты для прессёрча, например, да, для поиска новостей, для парсинга, для репортгенератора и так далее, да, то есть они не были конкретно заточены под финансовую аналитику, но при этом с точки зрения финансового анализа он нам предоставил очень достаточно глубокую детальную информацию.
Вот в этом и заключается основной смысл Agent Teams.
Мы можем сразу увидеть тот результат, который они дают и тот уровень результата, который мы можем получать в целом с помощью вот таких агентных команд. Да, конечно, есть минусы.
Минусы заключаются в том, что они сжирают огромное количество токенов, и здесь нужны действительно очень мощные подписки.
Тем более, если вы сидите, например, на апе ключах, то это будет, ну, недёшево.
Но при этом, если очень детальные и сложные отчёты, где каждая, скажем так, копейка важна и где важен именно очень глубокое погружение, тоs - это, в принципе, незаменимый, на мой взгляд, инструмент в этом плане.
Ну и сейчас я хочу вам показать визуальный, так скажем, интерфейс этих самых Agent Teams.
То есть каким образом можно сделать так, чтобы мы не переключались между ними внизу нашего клодкода, да, а чтобы он сам их заспавнил в разных окнах.
И для этого нам необходима отдельная программа под названием Tmax или Tmux, да, она устанавливается. Ссылочка также у меня будет в Telegram-канале, как её, соответственно, установить.
Но когда у нас установлен OКС, мы прописываем здесь команду Tmax, нажимаем на неё. И мы видим то, что у нас здесь появилась зелёная строка снизу.
Это значит, что мы сейчас находимся в режиме вот этого самого Тимакса.
И теперь, когда мы запускаем наш клод внутри этого Тимакса, то у клода будет возможность иметь доступ к тому, чтобы ему создавать разные окна самостоятельно.
То есть он сам сможет спавнить вот эти вот разные окна внутри самого клодкода и без нашего участия он будет эти окна создавать.
Поэтому я сделаю сейчас коротенький запрос к нашей агентной системе, чтобы он запустил несколько агентов параллельно и создал агентную команду для, например, парсинга какого-нибудь сайта, допустим, да.
И мы с вами увидим, каким образом он откроет этих агентов. Поэтому давайте как раз напишем промт.
Так, вот мы написали такой простенький промт, запустили работу, и мы сейчас увидим, как, соответственно, они будут запускаться друг с другом, эти агенты.
Ну и вот мы видим, как он открывает прямо сейчас новые окна. Я при этом ничего не делаю, он это делает абсолютно самостоятельно. Вот о одно окно клодкода открыл.
Сейчас откроет второе, и мы будем видеть, как это всё будет происходить. Отлично. Это вот у нас агент Router. Он как раз будет сейчас определять, каких агентов запускать и так далее.
Но самое главное, что вот наш главный агент, он делегировал задачу этому самому рутеру, то есть это координатор, агент-координатор.
И вот этот агент-координатор сейчас будет запускать этих парсеров параллельно и так далее. Вот таким образом работает агентная команда именно в режиме TS или TmС.
Для того, чтобы нам с ней работать, с этим режимом, нам обязательно здесь нужно прописать, что он должен работать в режиме TuxК.
И нужно вот эти вот определённые настройки как раз-таки внести в файл settings JSON, про который я только что говорил и которые также в Telegram-канале у нас будут.
И уже этот агент Router, он, а, запускает уже парсеров внутри себя как локальных агентов обычных. То есть у нас есть локальные агенты, есть, соответственно, агентные команды.
То есть агентрутер, он работает в агентной команде вместе с нашим тимледом. И в конечном счёте вот он делегировал эти задачки субагентом.
Сейчас они нам сделают эту работу и отдадут финальный отчёт нашему главному агенту в таком же режиме.
И таких агентов, то есть он может заспавнить много, да, например, то есть не обязательно только один рутор, он может заспавнить ещё там второго, третьего, пятого, десятого и так далее, когда у них есть задачи, которые им делать нужно параллельно.
Вот он теперь запустил второго агента Парсер и ещё одного агента, который будет нас парсить Hacker News. Да, теперь у нас три агента одновременно работают, если не считать главного, конечно.
То есть у нас есть router, у нас есть пар Hacker News и пар, соответственно, второго сайта Future Tools.
Пока они работают, я ещё раз скажу, что весь этот проект, который вот я сейчас показываю, он будет доступен для скачивания бесплатно абсолютно в Telegram-канале.
Поэтому переходите туда, там будет полностью весь этот проект, чтобы вы его смогли себе установить, поставить, запустить то же самое, проверить, соответственно, работоспособность, запустить вот эту агентную систему, агентную команду и сделать примерно то же самое, то, что я сейчас делаю в данный момент времени.
Отлично. Вот у нас агентная команда закончила работу. Мы получили отчёт в формате Markда. Я не просил его делать пдфку, но тем не менее Markдаун достаточно хороший. Тот же самый, в принципе, формат.
В начале у нас есть Executive Summary, где мы видим, что за период 28 марта, 2 апреля, проведён сравнительный анализ двух ключевых источников и новостей.
А, и здесь у нас должны быть сравнения, сравнительная таблица, да?
То есть количество материалов Feature Tools 51, Hack Hacker News 30, AI материалов 51 новый за период здесь 30 записей на фронтйдже, да, что уникально для Future Tools, корпоративные новости, релизы антропика, Open AI, Microsoft, Googleby и так далее, не AI тематика и пробелы в покрытии, да, то есть в принципе вот раскрыт пробелы в покрытии, то есть вот такой достаточно детальный большой документ, который мы здесь получили с помощью ресрча нашей агентной команды.
Итак, отлично. Наш Agent Teams работает, наша агентная система в целом даёт очень хорошие результаты.
И теперь у нас задача всё это задеплоить в интернет для того, чтобы у нас была возможность, скажем так, иметь к этому доступ из любых устройств и из любой точки.
То есть, чтобы мы могли, скажем так, получить доступ вот к этой агентной системе и воспользоваться ею, даже если мы где-то с телефона, например, находимся где-то в городе и так далее и тому подобное.
Потому что не всегда нам удобно, соответственно, всё это с компьютера открывать в виде VS-кода, да, не всегда нам удобно, в принципе, с этим работать. И поэтому для этого, конечно, существует деплой.
Мы, кстати говоря, сейчас работаем над системой, которая позволит загружать вот полностью все вот эти агентные системы наши на выделенный сервер.
В принципе, это можно и сейчас уже сделать, и подключить к этому выделенному серверу и к нашим агентным системам, то есть к любым проектам, которые мы, в принципе, загружаем на сервер.
подключить интеграцию, например, с любыми мессенджерами, то есть, допустим, с Телеграмом, где там можно будет выбирать проект, где можно будет подключать разные диалогии, где можно будет, э, активировать функции, например, ставить MCP и так далее, да, и по сути получать удалённый доступ вот к этой агентной системе, чтобы она работала 24x7 и мы могли получать доступ к ней, даже находясь с телефоном где-нибудь в городе и не обязательно нам иметь компьютер вот под рукой.
Либо же, например, дать доступ своей команде, допустим, к этой агентной системе.
Но и сейчас у нас есть тоже возможности, скажем так, работать с этой агентной системой, не только с клодко-кодом, который находится у нас внутри VS Code.
Мы можем точно также разместить эту агентную систему, например, на гитхабе и подключить наше десктопное приложение, например, клод-кода с любого другого устройства либо с телефона.
У нас есть приложение на телефон, где мы можем получить доступ к этому клод-коду с помощью него. Каким образом это делается?
А первый вариант, либо если мы находимся вот здесь вот в данном случае в текущей репозитории, у нас есть возможность поставить дополнительный плагин, который как раз-таки подключает наш Telegram.
Каким образом это делается? Для начала мы заходим в бот под названием Botfer. И нам нужно создать нового бота. Поэтому нажимаем команду старт, нажимаем команду New Bot.
И теперь нам нужно придумать название бота абсолютно любое. Например, вот такой, да? Теперь, соответственно, придумываем никнейм.
В конце обязательно должна быть слово бот, иначе он у нас не создастся. Вот мы его создали, и мы получаем бот to токен. Да.
Теперь мы заходим в clД код в нашей айдишке таким образом и вписываем следующую команду. На официальном сайте клодкода есть инструкция, как это сделать. Вот у нас, соответственно, есть ботфаз.
Мы только что создали нашего бота. Теперь мы копируем вот эту команду, которая тут есть. Переходим обратно в clД-код и вставляем вот эту команду прямо сюда. Нажимаем Install for you.
Всё, у нас, соответственно, наш Telegram плагин установлен. И теперь мы должны с вами вставить вот эту команду, которая тут есть, с нашим Telegram боттокеном.
Вместо вот этих кавычек нам нужно вставить нашего токена от нашего бота, который мы только что с вами создали. Поэтому вставляем его вот сюда.
Иногда нужно перезагрузить клодкод, поэтому вставляем сюда. Вот он сейчас должен связать наш клод-код нам с с нашим Телеграмом. Сохраняю токенбота. Проверяю текущее состояние. О'кей.
Если да, я хочу продолжить. Ну, ещё один момент. Перед тем, как мы, соответственно, запустим нашего бота, нам необходимо установить один плагин под названием бан.
Чтобы это сделать, нам нужно просто в терминал скопировать вот эту команду. Она здесь будет. Если что, инструкция также есть на основном сайте. Вот мы должны установить этот бан.
То есть мы переходим вот сюда. Соответственно, она тут будет, да? То есть мы, по сути, должны вот на MacOS мы копируем вот эту команду, на Windows мы копируем вот эту команду.
Таким образом устанавливается бан. Просто в терминал нажимаем Enter. Ждём, пока он установится. И после этого мы должны снова запустить клодкод.
И уже после этого мы сможем, соответственно, запускать наш Telegramбот. Давайте прямо сейчас это и сделаем. Вот я запускаю клодкод.
Теперь мы копируем команду channels, которая активирует непосредственно эти ченелы, то есть каналы. Нажимаем окей.
Мы видим то, что нашкод сейчас запусти запущен в формате channels, то есть он сейчас работает именно в этом режиме. И теперь мы можем переходить в наш бот и нажимать на кнопку начать.
И вот мы сейчас увидели то, что нам клодко прислал сообщение. Теперь нам нужно написать что-нибудь, любое сообщение, неважно что.
И вот наш наша команда, которую нам нужно скопировать и вставить прямо в наш клод-код. Вот прямо сюда. Нажимаем Enter и ждём, пока подключит клод-код наш Telegram. Imam yes. Всё замечательно.
Мы связали наш Telegram с нашим clлод-кодом. Теперь мы можем писать всё, что угодно в наш clд-код из нашего Телеграма, например, привет. О'кей.
И мы видим то, что мы получили в clд-код наше сообщение: "Привет". Он сейчас нам ответит. И мы можем с ним переписываться уже прямо из Телеграма. При этом отлично.
Давайте спросим у него, какие агенты у тебя есть. У меня восемь агентов: router, depresearch, parser, news Digest, Talk Analyer, Report Generator, Meeting Notes и YouTube Analyer. Всё.
То есть и мы можем сейчас этих агентов запускать прямо из Телеграма.
То есть можем ему сказать, например, сделай всё то же самое, то, что мы делали сейчас в режиме Agent Teams, например, да, там спарся нам сайты вот такие-то, допустим, создай отчёты, например, сделай нам отчёт по там каким-то другим финансовым показателям, либо сделай глубокий ресч по вот этой теме и так далее и тому подобное.
И всё это мы можем делать прямо из Телеграма. То есть это просто Gameчейer, мне кажется, это просто лучшее вообще решение, которое только есть.
Единственный, конечно, момент в том, что мы можем общаться в данный момент времени только с одного диалога, который у нас вот здесь запущен.
И, к примеру, чтобы нам подключить другие диалоги и другие проекты, то нам нужно, в принципе, всё делать заново и подключать уже более серьёзные решения.
Например, вот над одним из решений мы как раз сейчас с командой и работаем в данный момент времени.
Я думаю, что в скором времени в Telegram-канале я опубликую уже готовое прямо решение по этой теме, которое позволит, скажем так, подключать наш Telegram к разным проектам с разными диалогами, чтобы были здесь именно все диалоги, в том числе мы могли выбирать из них, какой диалог мы хотим написать и так далее.
Но тем не менее, вот это достаточно хорошее решение, которое уже работает в данный момент времени и позволяет нам общаться с Телеграмом прямо напрямую с клад-кодом.
Это нативная интеграция официальная от Tropic.
Вот этот метод, который я только что показывал с Телеграмом, он очень хорошо работает тогда, когда вы хотите передать вашу сессию либо сотрудникам, либо вы, например, не хотите сами устанавливать приложение Клода на ваш телефон.
Но если задача у вас работать с вашей агентной системой, вот с этой, которую мы только что с вами сделали самостоятельно, например, то в этом случае для этого подходит очень хорошо это мобильное приложение Клода, которое отлично соединяется с клод-кодом именно терминальным внутри вашего VS-кода.
Вообще замечательно. И у них эта функция называется remote control. Она активировается через слш-команду. То есть мы просто вводим здесь слешкоду remote control. А вот таким вот образом.
И здесь у нас появляется QR-код.
То есть мы можем, соответственно, показать QR-код, где нам нужно с нашего мобильного телефона этот QR-код отсканировать или подключить нашу сессию через connect the session.
То есть вы нажимаете на эту кнопку, она у меня уже подключена, поэтому я это делать не буду, но тем не менее мы включаем remote control для текущих сессий.
Таким образом, каждая новая сессия, она будет дублироваться к вам на телефон. И я здесь не случайно показываю свой телефон. То есть это конкретное приложение Клода. Оно установлено у меня на телефоне.
И тут мы заходим на главный экран.
И тем самым, если мы вот здесь напишем слово "привет", с одной стороны у нас ничего не поменяется, но при этом у нас на телефоне есть очень классная, скажем так, функция, которая называется как раз код.
Мы можем зайти в наше меню и увидеть здесь вот именно эту функцию code. И нам нужно в неё зайти вот в данный момент времени.
И тут мы увидим прямо сразу то самое сообщение, которое мы пишем вот именно в этой сессии.
И если я здесь отвечу ему, спрошу у него, как дела, допустим, просто обычный банальный вопрос, то мы видим то, что я получил это сообщение на клод-коде прямо на компьютере.
Мы получили на него ответ, и мы можем общаться с нашей агентной системой прямо с телефона. И, допустим, я могу здесь у него спросить, какие агенты у тебя сейчас доступны.
Например, отправляем сообщение, он сейчас посмотрит тот самый clд MD и нам, по идее, даст ответ, что конкретно мы можем иметь.
Согласно конфигурации, у нас есть агент Router, у нас есть агент Deep Presearcharch, у нас есть агент Parcer и так далее.
То есть все те самые агенты, которые мы создавали вот здесь, они есть в нашем клодко-коде на мобильном телефоне, и мы ими можем пользоваться с нашего телефона. Причём делается всё очень легко.
То есть задача просто залогиниться в тот же самый аккаунт и в терминальном код-коде вот здесь. И в тот же самый аккаунт нам нужно залогиниться с телефона. И всё.
Ну и, конечно же, наша задача, чтобы у нас, в общем-то, наш клод-код, который на компьютере, он был активен на тот момент, когда мы работаем с телефона.
Именно поэтому очень комфортно, когда мы размещаем вот этот клод-код на отдельном VPS-сервере. Вот.
Либо же на каком-то компьютере, который активен у нас 24x7, тем самым не закрывая сессию кловкода, мы можем работать с ними, а, внутри нашего приложения на телефон.
Отдельно более продвинутую интеграцию с Телеграма, вот то, что я вам сейчас рассказывал, мы делаем прямо сейчас. Поэтому я думаю, что я в скором времени напишу об этом в канале. Вот.
и более подробно погрузимся уже в более продвинутую, скажем так, версию интеграции нашего клод-кода с телефоном, чтобы мы могли получать доступ ко всем агентам с телефона, скажем так, не отходя от кассы.
И то, что я вам показал в этом видео- это лишь маленькая часть от всего объёма, то, что, в принципе, позволяет нам клод-код делать и то, что мы, в принципе, делаем здесь, да?
Потому что вот, например, реальный проект реального нашего бизнеса, да, допустим, это агентная система из более чем тридцати разных агентов, которые позволяют делать вообще абсолютно разные вещи.
То есть, начиная от аналитики всего нашего бизнес-процесса, заканчивая анализом целевой аудитории, анализом конкурентов, анализом в целом рынка для того, чтобы понять вообще, что происходит, он подключается к нашему корпоративному задачнику, к диаграммам Ганта, ко всем Google таблицам, ко всем нашим CRM-системам, которые у нас есть, для того, чтобы, в принципе, нам давать очень точную обратную связь по нашим процессам, что происходит в целом у нас в бизнесе.
И вот такие штуки как раз мы и делаем в наших проектах. Вот примерно так выглядит одна из больших, наверное, агентных систем, которые, в принципе, присутствуют.
Вот тут есть просто огромное количество всех материалов.
Конечно же, можно вначале подумать, что это слишком тумач такое количество агентов, но здесь тоже нужно сказать, что каждый агент он сделан для какой-то своей конкретной задачи.
И это не значит, что они все запускаются одновременно. Это значит, что какого-то агента мы запускаем каждый день, а какого-то мы можем запустить, например, раз в месяц.
И всё зависит от того, какие задачи у нас стоят.
И здесь вот в данный момент времени эта агентная система нам позволяет делать практически вообще всё, что угодно в рамках нашего проекта, в рамках нашего бизнеса.
И такие системы - это Gameчеanger сейчас у предпринимателей в корпоративном сегменте, например, да, потому что те люди, которые внедряют себе вот такие агентные системы в свои бизнесы или в свои проекты, они, конечно же, получают просто вне конкурентное преимущество в целом сейчас на рынке, потому что такое мало кто сейчас делает, в принципе.
Ну и все материалы, которые мы сегодня вам давали, это весь наш проект вот этой агентной системы. Это инструкция по подключению Telegram-бота клод-коду в данный момент времени.
И самое главное - это площадка, где вы можете купить аккаунты на клод по цене в 80% ниже, чем продаёт её Antropic.
Поэтому это лучшее решение на сегодняшний день, чтобы, в принципе, пользоваться клод-кодом. И всё это я отдаю у себя в Telegram-канале. Ссылка будет в описании, прямо первая в закрепе.
переходите, подписывайтесь и буду вас ждать именно там. Ну а вам спасибо за просмотр. Надеюсь, было полезно, и мы увидимся с вами в следующих роликах.